### 2019-01-21 20190117_modelos.Rmd
Merge branch 'master' of https://github.com/jciturras/Code-Stella-Trump

---
title: "Modelos"
author: "Julio Iturra - jciturra@uc.cl"
date: "17 de enero de 2019"
output:
  pdf_document: default
header-includes:
  - \usepackage{booktabs}  
  - \usepackage{dcolumn}
  - \usepackage{float} #fijar tabla
---

```{r library, message=FALSE, warning=FALSE}
options(scipen=999)
library(haven)
library(dplyr)
library(car)
library(stargazer)
library(ggplot2)
library(gridExtra)
library(knitr)
library(kableExtra)
library(RItools) #xBalance
library(texreg)
library(lavaan)
library(sjPlot)

```

```{r datos, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
rm(list=ls())
load("trump2019.Rdata")
# st <- st %>% na.omit
st$jus2 <- (st$JW2+st$JW3+st$JW4+st$JW4)/4
```

<!-- P40,# Sexo del entrevistado 1= hombre 2 = mujer -->
<!-- P41,# Edad del entrevistado -->
<!-- P45,# Estado civil -->
<!-- P44,# Nivel educacional -->
<!-- P49,# Rango de ingreso total mensual del hogar -->
<!-- P3,#Posición política -->

```{r subset-treatment-groups, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
#Subset según variable TIPO2 full muestra
# st <- st %>% filter(reco < 200) #filtrar anterior < 200 para dejar la base sin datos extremos (superiores)
tpab2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==2) #Subset según TIPO==1 & 2 | A vs B
tpac2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==3) #Subset según TIPO==1 & 3 | A vs C
tpad2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==4) #Subset según TIPO==1 & 3 | A vs D
tpbc2 <- st %>% filter(TIPO2==2 | TIPO2==3) #Subset según TIPO==1 & 3 | B vs C
tpbd2 <- st %>% filter(TIPO2==2 | TIPO2==4) #Subset según TIPO==1 & 3 | B vs D
tpcd2 <- st %>% filter(TIPO2==3 | TIPO2==4) #Subset según TIPO==3 & 4 | C vs D

# tpab2$TIPO2 <- recode(tpab2$TIPO2,"2=0;1=1")  #Recode tratamiento y control: Condción A y Control B| para comparar tratamientos
# tpac2$TIPO2 <- recode(tpac2$TIPO2,"3=0;1=1")  #Recode tratamiento y control: Condción A y Control C| para comparar tratamientos
# tpbc2$TIPO2 <- recode(tpbc2$TIPO2,"2=0;3=1")  #Recode tratamiento y control: Condción C y Control B| para comparar tratamientos

tpad2$TIPO2 <- recode(tpad2$TIPO2,"4=0;1=1") #Recode tratamiento y control: Condción A y Control D| para testear tratamiento
tpbd2$TIPO2 <- recode(tpbd2$TIPO2,"4=0;2=1") #Recode tratamiento y control: Condción B y Control D| para testear tratamiento
tpcd2$TIPO2 <- recode(tpcd2$TIPO2,"4=0;3=1") #Recode tratamiento y control: Condción C y Control D| para testear tratamiento

table(tpad2$TIPO2)
table(tpbd2$TIPO2)
table(tpcd2$TIPO2)

st$treat <- relevel(factor(st$TIPO2), ref = 4)
```

```{r balance}
bal1 <- lm(TIPO2~factor(P40)+P41+factor(educ)+jus2+ppol+log_perc_OG,data =tpad2 )# balance asignación aleatoria Grupo A vs D
bal2 <- lm(TIPO2~factor(P40)+P41+factor(educ)+jus2+ppol+log_perc_OG,data =tpbd2 )# balance asignación aleatoria Grupo B vs D
bal3 <- lm(TIPO2~factor(P40)+P41+factor(educ)+jus2+ppol+log_perc_OG,data =tpcd2 )# balance asignación aleatoria Grupo C vs D

screenreg(list(bal1,bal2,bal3))
```

```{r Modelos}
e1ab03 <- lm(log_reco~factor(TIPO2), data = tpab2) #Grupo A vs B | Log(máximo/mínimo)
e1ac03 <- lm(log_reco~factor(TIPO2), data = tpac2) #Grupo A vs C | Log(máximo/mínimo)
e2bc03 <- lm(log_reco~factor(TIPO2), data = tpbc2) #Grupo B vs C | Log(máximo/mínimo)

e1ad04 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2), data = tpad2) #Grupo A vs D | Log(Gerente/obrero)
e1bd04 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2), data = tpbd2) #Grupo B vs D | Log(Gerente/obrero)
e2cd04 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2), data = tpcd2) #Grupo C vs D | Log(Gerente/obrero)

pdesi1 <- lm(pdesi~factor(TIPO2)+ppol+log_perc_OG, data = tpad2) #Grupo A vs D | Dif ingreso son demasiado grandes + cov
pdesi2 <- lm(pdesi~factor(TIPO2)+ppol+log_perc_OG, data = tpbd2) #Grupo B vs D | Dif ingreso son demasiado grandes + cov
pdesi3 <- lm(pdesi~factor(TIPO2)+ppol+log_perc_OG, data = tpcd2) #Grupo C vs D | Dif ingreso son demasiado grandes + cov

logOGcov1 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2)+jus2+ppol+log_perc_OG+educ, data = tpad2) #Grupo A vs D | Log(Gerente/obrero) + cov
logOGcov2 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2)+jus2+ppol+log_perc_OG+educ, data = tpbd2) #Grupo B vs D | Log(Gerente/obrero) + cov
logOGcov3 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2)+jus2+ppol+log_perc_OG+educ, data = tpcd2) #Grupo C vs D | Log(Gerente/obrero) + cov

logOGcov4 <- lm(log_reco_OG~treat+jus2+ppol+log_perc_OG, data = st) #Grupo simultáneo | Log(Gerente/obrero) + cov
logOGcov2a <- lm(log_reco_OG~jus2, data = tpbd2) #Grupo B vs D | Log(Gerente/obrero) + BJW scale
```

```{r HC2}
library(sandwich) #HC2
library(lmtest) #coeftest

#---Test según cada Tratamiento Log(Gerente/obrero) con HC2--------------------
logOGhc2a <- coeftest(logOGcov1, vcov.= vcovHC(logOGcov1, "HC2"))#Grupo A vs D | Log(Gerente/obrero) + cov (HC2)
logOGhc2b <- coeftest(logOGcov2, vcov.= vcovHC(logOGcov2, "HC2"))#Grupo B vs D | Log(Gerente/obrero) + cov (HC2)
logOGhc2c <- coeftest(logOGcov3, vcov.= vcovHC(logOGcov3, "HC2"))#Grupo C vs D | Log(Gerente/obrero) + cov (HC2)

#---Test simultáneo Log(Gerente/obrero) con HC2--------------------
logOGhc2 <- coeftest(logOGcov4, vcov.= vcovHC(logOGcov4, "HC2"))
logOGhc2[,1] #coef
logOGhc2[,2] #SE
nobs(logOGcov2)
# EL SE HC2 es consistente en muestras finitas e infinitas. Además, no asume ni homoscedasticidad ni linealidad.
```

```{r Test-treat-Log(gerente/obrero)+controles, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
library(texreg)
texreg(list(e1ad04,logOGcov1,e1bd04,logOGcov2,e2cd04,logOGcov3),
                custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3","Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6"),
                caption = "Log(Gerente/Obrero)",
                custom.coef.names = c("Intercepto","Tratamiento","Creencia Mundo Justo",
                                      "Centro", "Derecha", "Ninguno", "No sabe",
                                      "Desigualdad percibida (Log)"),
                caption.above = TRUE,
                reorder.coef = c(2:8,1),
       label = "tab:logcov",no.margin = T,
       booktabs = TRUE,
       dcolumn = TRUE,
       single.row = FALSE,
       bold = FALSE,
       digits = 2,
       leading.zero = TRUE,
       use.packages = FALSE,
       float.pos = "H",
       scalebox = 0.75,
       include.rs = FALSE,
       include.rmse = FALSE)
       file = "C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/tables/log_min_max_controls.tex")

screenreg(list(e1ad04,logOGcov1,e1bd04,logOGcov2,e2cd04,logOGcov3))
```

```{r , echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}

texreg(list(e1ab03,e1ac03,e2bc03,e1ad04,logOGcov1,e1bd04,logOGcov2,e2cd04,logOGcov3),
       custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3","Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6",
                                       "Modelo 7","Modelo 8","Modelo 9"),
       custom.coef.names = c("Intercepto","Tratamiento","Creencia Mundo Justo",
                                      "Centro", "Derecha", "Ninguno", "No sabe",
                                      "Desigualdad percibida (Log)"),
       caption = "Modelos de regresi\\'on",
       caption.above = TRUE,
       reorder.coef = c(2:8,1),
       label = "tab:logcov",
       no.margin = T,
       booktabs = TRUE,
       dcolumn = TRUE,
       single.row = FALSE,
       bold = FALSE,
       digits = 2,
       leading.zero = TRUE,
       use.packages = FALSE,
       float.pos = "H",
       scalebox = 0.75,
       include.rs = FALSE,
       include.rmse = FALSE,
       file = "C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/tables/log_min_max_controls2.tex")

```

```{r Creencia mundo justo}
st$JW1 <-  recode(st$P30_1,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")
st$JW2 <-  recode(st$P30_2,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")
st$JW3 <-  recode(st$P30_3,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")
st$JW4 <-  recode(st$P30_4,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")
st$JW5 <-  recode(st$P30_5,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")
#----correlacion----
just <- st %>% select(JW1,JW2,JW3,JW4,JW5)

#---EFA----
sjt.itemanalysis(just)
sjt.fa(data = just)
#---CFA----

# bjw <- 'just=~JW1+JW2+JW3+JW4+JW5'
bjw <- 'just=~JW2+JW3+JW4+JW5'

# fit <- cfa(model = bjw,data = st,ordered = c("JW1","JW2","JW3","JW4","JW5"))
fit <- cfa(model = bjw,data = st,ordered = c("JW2","JW3","JW4","JW5"))

summary(fit, standardized=TRUE)
fitmeasures(fit, fit.measures = c("chisq","pvalue","df","cfi","rmsea"))
```

```{r}
cor1 <-st %>%  select(log_perc_OG,log_reco_OG, just)
cor2 <- cor(cor1,use = "pairwise.complete.obs")
sjt.corr(cor1)
psych::cor2latex(cor1,stars = TRUE)
```