### 2019-01-21 20190117_plots.Rmd

---
title: "Plots"
author: "Julio Iturra - jciturra@uc.cl"
date: "17 de enero de 2019"
output: pdf_document
---

```{r library, message=FALSE, warning=FALSE}
options(scipen=999)
library(haven)
library(dplyr) 
library(car)
library(stargazer)
library(ggplot2)
library(gridExtra) 
library(knitr)
library(kableExtra)
library(RItools) #xBalance
library(texreg) 
```

```{r datos, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
rm(list=ls())
load("trump2019.Rdata")
```

```{r subset-treatment-groups, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
st$jus2 <- (st$JW2+st$JW3+st$JW4+st$JW4)/4 #en base al EFA y al CFA decidí dejar estos ítems
#Subset según variable TIPO2 full muestra
# st <- st %>% filter(reco < 200) #filtrar anterior < 200 para dejar la base sin datos extremos (superiores)
tpab2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==2) #Subset según TIPO==1 & 2 | A vs B
tpac2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==3) #Subset según TIPO==1 & 3 | A vs C
tpad2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==4) #Subset según TIPO==1 & 3 | A vs D
tpbc2 <- st %>% filter(TIPO2==2 | TIPO2==3) #Subset según TIPO==1 & 3 | B vs C
tpbd2 <- st %>% filter(TIPO2==2 | TIPO2==4) #Subset según TIPO==1 & 3 | B vs D
tpcd2 <- st %>% filter(TIPO2==3 | TIPO2==4) #Subset según TIPO==3 & 4 | C vs D

tpab2$TIPO2 <- recode(tpab2$TIPO2,"2=0;1=1")#Recode tratamiento y control: Condción A y Control B| para comparar tratamientos
tpac2$TIPO2 <- recode(tpac2$TIPO2,"3=0;1=1")#Recode tratamiento y control: Condción A y Control C| para comparar tratamientos
tpbc2$TIPO2 <- recode(tpbc2$TIPO2,"2=0;3=1")#Recode tratamiento y control: Condción C y Control B| para comparar tratamientos

tpad2$TIPO2 <- recode(tpad2$TIPO2,"4=0;1=1")#Recode tratamiento y control: Condción A y Control D| para testear tratamiento
tpbd2$TIPO2 <- recode(tpbd2$TIPO2,"4=0;2=1")#Recode tratamiento y control: Condción B y Control D| para testear tratamiento
tpcd2$TIPO2 <- recode(tpcd2$TIPO2,"4=0;3=1")#Recode tratamiento y control: Condción C y Control D| para testear tratamiento
st$treat <- relevel(factor(st$TIPO2), ref = 4)
```

```{r predicted-log(max/min), include=FALSE}
#Predited logaritmizado Max/min
predad05 <- as.data.frame(predict.lm(lm(log_reco~factor(TIPO2), data = tpad2), interval = "confidence")) #loged
predbd05 <- as.data.frame(predict.lm(lm(log_reco~factor(TIPO2), data = tpbd2), interval = "confidence")) #loged
predcd05 <- as.data.frame(predict.lm(lm(log_reco~factor(TIPO2), data = tpcd2), interval = "confidence")) #loged

m01 <-tpad2 %>% select(COR,log_reco)%>% na.omit() %>% select(-(log_reco))
m02 <-tpbd2 %>% select(COR,log_reco)%>% na.omit() %>% select(-(log_reco))
m03 <-tpcd2 %>% select(COR,log_reco)%>% na.omit() %>% select(-(log_reco))

f04 <- cbind(m01,predad05)
f05 <- cbind(m02,predbd05)
f06 <- cbind(m03,predcd05)

tpad2lg <- merge(tpad2,f04, by="COR")#para hacer los barplot 
tpbd2lg <- merge(tpbd2,f05, by="COR")#para hacer los barplot
tpcd2lg <- merge(tpcd2,f06, by="COR")#para hacer los barplot
```

```{r barplot-log(max/min), echo=TRUE, message=FALSE, warning=FALSE, out.width="100%", results='hold', fig.align="center"}
p1.log <- ggplot(tpad2lg, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8) + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08) +
  scale_x_discrete(name="Condición A",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad recomendada ('*D[1]*')'), limits = c(0,3))+
  scale_fill_grey(""," ")+
  theme_classic() +
  # geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=5, size=3.5)+
  guides(color=FALSE) +
  scale_colour_manual(values=c("white", "black"))

p2.log <- ggplot(tpbd2lg, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8) + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08) +
  scale_x_discrete(name="Condición B",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,3))+
  scale_fill_grey(""," ")+
  theme_classic() +
  # geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=5, size=3.5)+
  guides(color=FALSE) +
  scale_colour_manual(values=c("white", "black"))

p3.log <- ggplot(tpcd2lg, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8) + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08) +
  scale_x_discrete(name="Condición C",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,3))+
  scale_fill_grey(""," ")+
  theme_classic() +
  # geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=5, size=3.5)+
  guides(color=FALSE) +
  scale_colour_manual(values=c("white", "black"))

library(gridExtra)
barplot2 <- grid.arrange(p1.log,p2.log,p3.log,ncol=3)
           #Logaritmizado

ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/barplot1.pdf", barplot2,units = "cm", width = 25,height = 10)

ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/barplot1.png", barplot2,units = "cm", width = 25,height = 15)
```

```{r predicted-log(gerente/obrero), include=FALSE}
#Predited logaritmizado
predad04 <- as.data.frame(predict.lm(lm(log_reco_OG~factor(TIPO2), data = tpad2), interval = "confidence")) #loged
predbd04 <- as.data.frame(predict.lm(lm(log_reco_OG~factor(TIPO2), data = tpbd2), interval = "confidence")) #loged
predcd04 <- as.data.frame(predict.lm(lm(log_reco_OG~factor(TIPO2), data = tpcd2), interval = "confidence")) #loged

m01 <-tpad2 %>% select(COR,log_reco_OG)%>% na.omit() %>% select(-(log_reco_OG))
m02 <-tpbd2 %>% select(COR,log_reco_OG)%>% na.omit() %>% select(-(log_reco_OG))
m03 <-tpcd2 %>% select(COR,log_reco_OG)%>% na.omit() %>% select(-(log_reco_OG))

f01 <- cbind(m01,predad04)
f02 <- cbind(m02,predbd04)
f03 <- cbind(m03,predcd04)

tpad2lg <- merge(tpad2,f01, by="COR")#para hacer los barplot 
tpbd2lg <- merge(tpbd2,f02, by="COR")#para hacer los barplot
tpcd2lg <- merge(tpcd2,f03, by="COR")#para hacer los barplot
```

```{r barplot-log(gerente/obrero), echo=TRUE, message=FALSE, warning=FALSE, out.width="100%", results='hold', fig.align="center"}
p1.log <- ggplot(tpad2lg, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8) + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08) +
  scale_x_discrete(name="Condición A",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad recomendada ('*D[2]*')'), limits = c(0,3))+
  scale_fill_grey(""," ")+
  theme_classic() +
  # geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=5, size=3.5)+
  guides(color=FALSE) +
  scale_colour_manual(values=c("white", "black"))

p2.log <- ggplot(tpbd2lg, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8) + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08) +
  scale_x_discrete(name="Condición B",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,3))+
  scale_fill_grey(""," ")+
  theme_classic() +
  # geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=5, size=3.5)+
  guides(color=FALSE) +
  scale_colour_manual(values=c("white", "black"))

p3.log <- ggplot(tpcd2lg, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8) + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08) +
  scale_x_discrete(name="Condición C",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,3))+
  scale_fill_grey(""," ")+
  theme_classic() +
  # geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=5, size=3.5)+
  guides(color=FALSE) +
  scale_colour_manual(values=c("white", "black"))

library(gridExtra)
barplot2 <- grid.arrange(p1.log,p2.log,p3.log,ncol=3) #Logaritmizado

ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/barplot2.pdf", barplot2,units = "cm", width = 25,height = 10)

ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/barplot2.png", barplot2,units = "cm", width = 25,height = 15)
```

```{r predicted-(gerente/obrero), include=FALSE}
#predicted-normal 
predad04 <- as.data.frame(predict.lm(lm(reco~factor(TIPO2), data = tpad2), interval = "confidence")) #normal
predbd04 <- as.data.frame(predict.lm(lm(reco~factor(TIPO2), data = tpbd2), interval = "confidence")) #normal
predcd04 <- as.data.frame(predict.lm(lm(reco~factor(TIPO2), data = tpcd2), interval = "confidence")) #normal

m01 <-tpad2 %>% select(COR,reco)%>% na.omit() %>% select(-(reco))
m02 <-tpbd2 %>% select(COR,reco)%>% na.omit() %>% select(-(reco))
m03 <-tpcd2 %>% select(COR,reco)%>% na.omit() %>% select(-(reco))

f01 <- cbind(m01,predad04)
f02 <- cbind(m02,predbd04)
f03 <- cbind(m03,predcd04)

tpad2n <- merge(tpad2,f01, by="COR")
tpbd2n <- merge(tpbd2,f02, by="COR")
tpcd2n <- merge(tpcd2,f03, by="COR")
```

```{r barplot-(gerente/obrero), echo=TRUE, message=FALSE, warning=FALSE, out.width="100%", results='hold', fig.align="center"}
p1<- ggplot(tpad2n, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8) + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08) +
  scale_x_discrete(name="Condición A",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = "Gerente/obrero", limits = c(0,45))+
  scale_fill_grey(""," ")+
  theme_bw() +
  geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=16, size=3.5)+
  guides(color=FALSE) +
  scale_colour_manual(values=c("white", "black"))

p2 <- ggplot(tpbd2n, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8) + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08) +
  scale_x_discrete(name="Condición B",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,45))+
  scale_fill_grey(""," ")+
  theme_bw() +
  geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=16, size=3.5)+
  guides(color=FALSE) +
  scale_colour_manual(values=c("white", "black"))

p3 <- ggplot(tpcd2n, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8) + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08) +
  scale_x_discrete(name="Condición C",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,45))+
  scale_fill_grey(""," ")+
  theme_bw() +
  geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=16, size=3.5)+
  guides(color=FALSE) +
  scale_colour_manual(values=c("white", "black"))

barplot3 <- grid.arrange(p1,p2,p3,ncol=3) #Normal

ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/barplot3.pdf", barplot3,units = "cm", width = 20,height = 15,dpi = "retina")
ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/barplot3.png", barplot3,units = "cm", width = 20,height = 15,dpi = "retina")
```