### 2019-02-04 20190117_modelos.Rmd
feb04

---
title: "Modelos"
author: "Julio Iturra - jciturra@uc.cl"
date: "17 de enero de 2019"
output:
  pdf_document: default
header-includes:
  - \usepackage{booktabs}
  - \usepackage{dcolumn}
  - \usepackage{float} #fijar tabla
---

```{r library, message=FALSE, warning=FALSE}
options(scipen=999)
library(haven)
library(dplyr)
library(car)
library(stargazer)
library(ggplot2)
library(gridExtra)
library(knitr)
library(kableExtra)
library(RItools) #xBalance
library(texreg)
library(lavaan)
library(sjPlot)
library(psych)
library(semPlot)
library(corrplot)
```

```{r datos, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
rm(list=ls())
load("trump2019.Rdata")
# st <- st %>% na.omit
st$jus2 <- (st$JW2+st$JW3+st$JW4+st$JW4)/4 #BJW scale
st$zlog <- as.numeric(scale(st$log_reco_OG))
```

<!-- P40,# Sexo del entrevistado 1= hombre 2 = mujer -->
<!-- P41,# Edad del entrevistado -->
<!-- P45,# Estado civil -->
<!-- P44,# Nivel educacional -->
<!-- P49,# Rango de ingreso total mensual del hogar -->
<!-- P3,#Posición política -->

```{r subset-treatment-groups, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
#Subset según variable TIPO2 full muestra
# st <- st %>% filter(reco < 200) #filtrar anterior < 200 para dejar la base sin datos extremos (superiores)
tpab2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==2) #Subset según TIPO==1 & 2 | A vs B
tpac2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==3) #Subset según TIPO==1 & 3 | A vs C
tpad2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==4) #Subset según TIPO==1 & 3 | A vs D
tpbc2 <- st %>% filter(TIPO2==2 | TIPO2==3) #Subset según TIPO==1 & 3 | B vs C
tpbd2 <- st %>% filter(TIPO2==2 | TIPO2==4) #Subset según TIPO==1 & 3 | B vs D
tpcd2 <- st %>% filter(TIPO2==3 | TIPO2==4) #Subset según TIPO==3 & 4 | C vs D

# tpab2$TIPO2 <- recode(tpab2$TIPO2,"2=0;1=1")  #Recode tratamiento y control: Condción A y Control B| para comparar tratamientos
# tpac2$TIPO2 <- recode(tpac2$TIPO2,"3=0;1=1")  #Recode tratamiento y control: Condción A y Control C| para comparar tratamientos
# tpbc2$TIPO2 <- recode(tpbc2$TIPO2,"2=0;3=1")  #Recode tratamiento y control: Condción C y Control B| para comparar tratamientos

tpad2$TIPO2 <- recode(tpad2$TIPO2,"4=0;1=1") #Recode tratamiento y control: Condción A y Control D| para testear tratamiento
tpbd2$TIPO2 <- recode(tpbd2$TIPO2,"4=0;2=1") #Recode tratamiento y control: Condción B y Control D| para testear tratamiento
tpcd2$TIPO2 <- recode(tpcd2$TIPO2,"4=0;3=1") #Recode tratamiento y control: Condción C y Control D| para testear tratamiento

st$treat <- relevel(factor(st$TIPO2), ref = 4)
```

```{r balance}
bal1 <- lm(TIPO2~factor(P40)+P41+factor(educ)+jus2+ppol+log_perc_OG,data =tpad2 )# balance asignación aleatoria Grupo A vs D
bal2 <- lm(TIPO2~factor(P40)+P41+factor(educ)+jus2+ppol+log_perc_OG,data =tpbd2 )# balance asignación aleatoria Grupo B vs D
bal3 <- lm(TIPO2~factor(P40)+P41+factor(educ)+jus2+ppol+log_perc_OG,data =tpcd2 )# balance asignación aleatoria Grupo C vs D

screenreg(list(bal1,bal2,bal3))
```

```{r Modelos}
e1ab03 <- lm(log_reco~factor(TIPO2), data = tpab2) #Grupo A vs B | Log(máximo/mínimo)
e1ac03 <- lm(log_reco~factor(TIPO2), data = tpac2) #Grupo A vs C | Log(máximo/mínimo)
e2bc03 <- lm(log_reco~factor(TIPO2), data = tpbc2) #Grupo B vs C | Log(máximo/mínimo)

e1ad04 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2), data = tpad2) #Grupo A vs D | Log(Gerente/obrero)
e1bd04 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2), data = tpbd2) #Grupo B vs D | Log(Gerente/obrero)
e2cd04 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2), data = tpcd2) #Grupo C vs D | Log(Gerente/obrero)

ab1 <- lm(log(reco_OG)~factor(TIPO2), data = tpad2) #Grupo A vs D | Log(Gerente/obrero)
ab2 <- lm(log(reco_OG)~factor(TIPO2), data = tpbd2) #Grupo B vs D | Log(Gerente/obrero)
ab3 <- lm(log(reco_OG)~factor(TIPO2), data = tpcd2) #Grupo C vs D | Log(Gerente/obrero)

pdesi1 <- lm(pdesi~factor(TIPO2)+ppol+log_perc_OG, data = tpad2) #Grupo A vs D | Dif ingreso son demasiado grandes + cov
pdesi2 <- lm(pdesi~factor(TIPO2)+ppol+log_perc_OG, data = tpbd2) #Grupo B vs D | Dif ingreso son demasiado grandes + cov
pdesi3 <- lm(pdesi~factor(TIPO2)+ppol+log_perc_OG, data = tpcd2) #Grupo C vs D | Dif ingreso son demasiado grandes + cov

logOGcov1 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2)+jus2+ppol+log_perc_OG+educ, data = tpad2) #Grupo A vs D | Log(Gerente/obrero) + cov
logOGcov2 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2)+jus2+ppol+log_perc_OG+educ, data = tpbd2) #Grupo B vs D | Log(Gerente/obrero) + cov
logOGcov3 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2)+jus2+ppol+log_perc_OG+educ, data = tpcd2) #Grupo C vs D | Log(Gerente/obrero) + cov

logOGcov4 <- lm(log_reco_OG~treat+jus2+ppol+log_perc_OG, data = st) #Grupo simultáneo | Log(Gerente/obrero) + cov
logOGcov2a <- lm(log_reco_OG~jus2, data = tpbd2) #Grupo B vs D | Log(Gerente/obrero) + BJW scale
```

```{r HC2}
library(sandwich) #HC2
library(lmtest) #coeftest

#---Test según cada Tratamiento Log(Gerente/obrero) con HC2--------------------
logOGhc2a <- coeftest(logOGcov1, vcov.= vcovHC(logOGcov1, "HC2"))#Grupo A vs D | Log(Gerente/obrero) + cov (HC2)
logOGhc2b <- coeftest(logOGcov2, vcov.= vcovHC(logOGcov2, "HC2"))#Grupo B vs D | Log(Gerente/obrero) + cov (HC2)
logOGhc2c <- coeftest(logOGcov3, vcov.= vcovHC(logOGcov3, "HC2"))#Grupo C vs D | Log(Gerente/obrero) + cov (HC2)

#---Test simultáneo Log(Gerente/obrero) con HC2--------------------
logOGhc2 <- coeftest(logOGcov1, vcov.= vcovHC(logOGcov1, "HC2"))
logOGhc2[,1] #coef
logOGhc2[,2] #SE
logOGhc2[,3] #tvalue
logOGhc2[,4] #pvalue
nobs(logOGcov2)
# EL SE HC2 es consistente en muestras finitas e infinitas. Además, no asume ni homoscedasticidad ni linealidad.
```

```{r HC2-tablas}

extract.lmHC2 <- function(model) {
  s <- summary(model)
  hc2 <- coeftest(model, vcov.= vcovHC(model, "HC2"))
  names <- rownames(s$coef)
  co <- s$coef[, 1]
  se <- hc2[,2] #SE
  pval <- hc2[, 4]
  rs <- s$r.squared
  adj <- s$adj.r.squared
  n <- nobs(model)
  gof <- c(rs, adj, n)

gof.names <- c("R$^2$", "Adj.\\ R$^2$", "Num.\\ obs.")

   tr <- createTexreg(
       coef.names = names,
       coef = co,
       se = se,
       pvalues = pval,
       gof.names = gof.names,
       gof = gof)
   return(tr)
}
test <- createTexreg
ac <- extract.lmHC2(logOGcov1) #condición A con robust SE 
bc <- extract.lmHC2(logOGcov2) #condición B con robust SE 
cc <- extract.lmHC2(logOGcov3) #condición C con robust SE 
texreg::screenreg(l = c(ac,bc,cc))

```

```{r Test-treat-Log(gerente/obrero)+controles, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
library(texreg)
texreg(list(e1ad04,logOGcov1,e1bd04,logOGcov2,e2cd04,logOGcov3),
                custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3","Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6"),
                caption = "Log(Gerente/Obrero)",
                custom.coef.names = c("Intercepto","Tratamiento","Creencia Mundo Justo",
                                      "Centro", "Derecha", "Ninguno", "No sabe",
                                      "Desigualdad percibida (Log)"),
                caption.above = TRUE,
                reorder.coef = c(2:8,1),
       label = "tab:logcov",no.margin = T,
       booktabs = TRUE,
       dcolumn = TRUE,
       single.row = FALSE,
       bold = FALSE,
       digits = 2,
       leading.zero = TRUE,
       use.packages = FALSE,
       float.pos = "H",
       scalebox = 0.75,
       include.rs = FALSE,
       include.rmse = FALSE)
       file = "C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/tables/log_min_max_controls.tex")

screenreg(list(e1ad04,logOGcov1,e1bd04,logOGcov2,e2cd04,logOGcov3), digits = 3)
```

```{r , echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}

texreg(list(e1ab03,e1ac03,e2bc03,e1ad04,logOGcov1,e1bd04,logOGcov2,e2cd04,logOGcov3),
       custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3","Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6",
                                       "Modelo 7","Modelo 8","Modelo 9"),
       custom.coef.names = c("Intercepto","Tratamiento","Creencia Mundo Justo",
                                      "Centro", "Derecha", "Ninguno", "No sabe",
                                      "Desigualdad percibida (Log)"),
       caption = "Modelos de regresi\\'on",
       caption.above = TRUE,
       reorder.coef = c(2:8,1),
       label = "tab:logcov",
       no.margin = T,
       booktabs = TRUE,
       dcolumn = TRUE,
       single.row = FALSE,
       bold = FALSE,
       digits = 2,
       leading.zero = TRUE,
       use.packages = FALSE,
       float.pos = "H",
       scalebox = 0.75,
       include.rs = FALSE,
       include.rmse = FALSE,
       file = "C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/tables/log_min_max_controls2.tex")

```

```{r Escala Creencia mundo justo}
#----correlacion----
just <- st %>% select(JW1,JW2,JW3,JW4,JW5)
corrplot(cor(just,use = "pairwise.complete.obs"),type = "lower")

#---EFA----
sjt.itemanalysis(just)

KMO(just) # Overall MSA =  0.68
cortest.bartlett(just) #Chi2= 489.6131 , p =0.00
plot(scree(just)) #Criterio codo= 1 factor

efa <- fa(just, nfactors = 1, fm = "ml", rotate = "varimax")
fa.diagram(efa)

# ML1 = Factor 1 extraído con método de máxima verosimilitud
# h2 = comunalidad
# u2 = unicidad
# com = complejidad de las cargas factoriales para la variable

#---CFA----
bjw <- 'just=~JW2+JW3+JW4+JW5'
fit <- cfa(model = bjw,data = st,ordered = c("JW2","JW3","JW4","JW5"))

summary(fit, standardized=TRUE)
fitmeasures(fit, fit.measures = c("chisq","pvalue","df","cfi","rmsea"))
```

```{r}
cor1 <-st %>%  select(log_perc_OG,log_reco_OG, just)
cor2 <- cor(cor1,use = "pairwise.complete.obs")
sjt.corr(cor1)
psych::cor2latex(cor1,stars = TRUE)
```

```{r zscore-log}
e1ad05 <- lm(zlog~factor(TIPO2), data = tpad2) #Grupo A vs D | Log(Gerente/obrero)
e1bd05 <- lm(zlog~factor(TIPO2), data = tpbd2) #Grupo B vs D | Log(Gerente/obrero)
e2cd05 <- lm(zlog~factor(TIPO2), data = tpcd2) #Grupo C vs D | Log(Gerente/obrero)

logOGcov1a <- lm(zlog~factor(TIPO2)+jus2+ppol+log_perc_OG+educ, data = tpad2) #Grupo A vs D | Log(Gerente/obrero) + cov
logOGcov2b <- lm(zlog~factor(TIPO2)+jus2+ppol+log_perc_OG+educ, data = tpbd2) #Grupo B vs D | Log(Gerente/obrero) + cov
logOGcov3c <- lm(zlog~factor(TIPO2)+jus2+ppol+log_perc_OG+educ, data = tpcd2) #Grupo C vs D | Log(Gerente/obrero) + cov

screenreg(list(logOGcov1a,logOGcov2b,logOGcov3c), digits = 2,
          omit.coef = c("educ"),
          custom.coef.names = c("Intercepto","Tratamiento","Creencia Mundo Justo",
                                      "Centro", "Derecha", "Ninguno", "No sabe",
                                      "Desigualdad percibida (Log)"))
```