### 2019-07-19 20190117_plots.Rmd

---
title: "Plots"
author: "Julio Iturra - jciturra@uc.cl"
date: "17 de enero de 2019"
output: pdf_document
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r library, message=FALSE, warning=FALSE}
options(scipen=999)
library(haven)
library(dplyr) 
library(car)
library(stargazer)
library(ggplot2)
library(gridExtra)
library(grid)
library(knitr)
library(kableExtra)
library(RItools) #xBalance
library(texreg) 
```

```{r datos, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
rm(list=ls())
load("trump2019.Rdata")
```

```{r subset-treatment-groups, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE, results='asis'}

st$TIPO2 <- factor(st$TIPO2)

st$jus2 <- (st$JW2+st$JW3+st$JW4+st$JW4)/4 #en base al EFA y al CFA decidí dejar estos ítems
#Subset según variable TIPO2 full muestra
# st <- st %>% filter(reco < 200) #filtrar anterior < 200 para dejar la base sin datos extremos (superiores)
tpab2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==2) #Subset según TIPO==1 & 2 | A vs B
tpac2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==3) #Subset según TIPO==1 & 3 | A vs C
tpad2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==4) #Subset según TIPO==1 & 3 | A vs D
tpbc2 <- st %>% filter(TIPO2==2 | TIPO2==3) #Subset según TIPO==1 & 3 | B vs C
tpbd2 <- st %>% filter(TIPO2==2 | TIPO2==4) #Subset según TIPO==1 & 3 | B vs D
tpcd2 <- st %>% filter(TIPO2==3 | TIPO2==4) #Subset según TIPO==3 & 4 | C vs D

tpab2$TIPO2 <- recode(tpab2$TIPO2,"2=0;1=1")#Recode tratamiento y control: Condción A y Control B| para comparar tratamientos
tpac2$TIPO2 <- recode(tpac2$TIPO2,"3=0;1=1")#Recode tratamiento y control: Condción A y Control C| para comparar tratamientos
tpbc2$TIPO2 <- recode(tpbc2$TIPO2,"2=0;3=1")#Recode tratamiento y control: Condción C y Control B| para comparar tratamientos

tpad2$TIPO2 <- recode(tpad2$TIPO2,"4=0;1=1")#Recode tratamiento y control: Condción A y Control D| para testear tratamiento
tpbd2$TIPO2 <- recode(tpbd2$TIPO2,"4=0;2=1")#Recode tratamiento y control: Condción B y Control D| para testear tratamiento
tpcd2$TIPO2 <- recode(tpcd2$TIPO2,"4=0;3=1")#Recode tratamiento y control: Condción C y Control D| para testear tratamiento
st$treat <- relevel(factor(st$TIPO2), ref = 4)

tpad2$TIPO2 <- factor(tpad2$TIPO2, levels = c(0,1), labels = c("Control", "Tratamiento"))
tpbd2$TIPO2 <- factor(tpbd2$TIPO2, levels = c(0,1), labels = c("Control", "Tratamiento"))
tpcd2$TIPO2 <- factor(tpcd2$TIPO2, levels = c(0,1), labels = c("Control", "Tratamiento"))

```

```{r predicted-log(max/min), include=FALSE}
#Predited logaritmizado Max/min
predad05 <- as.data.frame(predict.lm(lm(log_reco~factor(TIPO2), data = tpad2), interval = "confidence")) #loged
predbd05 <- as.data.frame(predict.lm(lm(log_reco~factor(TIPO2), data = tpbd2), interval = "confidence")) #loged
predcd05 <- as.data.frame(predict.lm(lm(log_reco~factor(TIPO2), data = tpcd2), interval = "confidence")) #loged

m01 <-tpad2 %>% select(COR,log_reco)%>% na.omit() %>% select(-(log_reco))
m02 <-tpbd2 %>% select(COR,log_reco)%>% na.omit() %>% select(-(log_reco))
m03 <-tpcd2 %>% select(COR,log_reco)%>% na.omit() %>% select(-(log_reco))

f04 <- cbind(m01,predad05)
f05 <- cbind(m02,predbd05)
f06 <- cbind(m03,predcd05)

tpad2lg <- merge(tpad2,f04, by="COR")#para hacer los barplot 
tpbd2lg <- merge(tpbd2,f05, by="COR")#para hacer los barplot
tpcd2lg <- merge(tpcd2,f06, by="COR")#para hacer los barplot
```

```{r barplot-log(max/min), echo=TRUE, message=FALSE, warning=FALSE, out.width="100%", results='hold', fig.align="center"}
bar_col <- c("gray35", "gray87")
p1.log <- ggplot(tpad2lg, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2), colour=factor(TIPO2))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8,colour="black") + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08, colour ="black") +
  scale_x_discrete(name="Condición A",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad recomendada ('*D[1]*')'), limits = c(0,3))+
  guides(fill=FALSE)+
  guides(color=FALSE) +
  geom_text(aes(label=round(fit,2)), vjust=5, size=3.8)+
  scale_fill_manual(values=bar_col)+
  scale_colour_manual(values=c("white","black"))+
  theme_classic()

p2.log <- ggplot(tpbd2lg, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2),colour=factor(TIPO2))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8,colour="black") + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08, colour ="black") +
  scale_x_discrete(name="Condición B",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,3))+
  guides(fill=FALSE)+
  guides(color=FALSE) +
  geom_text(aes(label=round(fit,2)), vjust=5, size=3.8)+
  scale_fill_manual(values=bar_col)+
  scale_colour_manual(values=c("white","black"))+
  theme_classic()

p3.log <- ggplot(tpcd2lg, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2),colour=factor(TIPO2))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8,colour="black") + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08, colour ="black") +
  scale_x_discrete(name="Condición C",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,3))+
  guides(fill=FALSE)+
  guides(color=FALSE) +
  geom_text(aes(label=round(fit,2)), vjust=5, size=3.8)+
  scale_fill_manual(values=bar_col)+
  scale_colour_manual(values=c("white","black"))+
  theme_classic()

library(gridExtra)
barplot2 <- grid.arrange(p1.log,p2.log,p3.log,ncol=3)
           #Logaritmizado

# ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/barplot1.pdf", barplot2,units = "cm", width = 25,height = 10)
# 
ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/presentacion-alas/barplot1.png", barplot2,units = "cm", width = 25,height = 15)
```

```{r predicted-log(gerente/obrero), include=FALSE}
#Predited logaritmizado
predad04 <- as.data.frame(predict.lm(lm(log_reco_OG~factor(TIPO2), data = tpad2), interval = "confidence")) #loged
predbd04 <- as.data.frame(predict.lm(lm(log_reco_OG~factor(TIPO2), data = tpbd2), interval = "confidence")) #loged
predcd04 <- as.data.frame(predict.lm(lm(log_reco_OG~factor(TIPO2), data = tpcd2), interval = "confidence")) #loged

m01 <-tpad2 %>% select(COR,log_reco_OG)%>% na.omit() %>% select(-(log_reco_OG))
m02 <-tpbd2 %>% select(COR,log_reco_OG)%>% na.omit() %>% select(-(log_reco_OG))
m03 <-tpcd2 %>% select(COR,log_reco_OG)%>% na.omit() %>% select(-(log_reco_OG))

f01 <- cbind(m01,predad04)
f02 <- cbind(m02,predbd04)
f03 <- cbind(m03,predcd04)

tpad2lg <- merge(tpad2,f01, by="COR")#para hacer los barplot 
tpbd2lg <- merge(tpbd2,f02, by="COR")#para hacer los barplot
tpcd2lg <- merge(tpcd2,f03, by="COR")#para hacer los barplot
```

```{r barplot-log(gerente/obrero), echo=TRUE, message=FALSE, warning=FALSE, out.width="100%", results='hold', fig.align="center"}

bar_col <- c("gray35", "gray87")

p1.log <- ggplot(tpad2lg, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2), colour=factor(TIPO2))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8, colour="black") + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08, colour ="black") +
  scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad recomendada ('*D[2]*')'), limits = c(0,3))+
  scale_x_discrete(name="Condición A",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  guides(fill=FALSE)+
  guides(color=FALSE) +
  geom_text(aes(label=round(fit,2)), vjust=5, size=3.8)+
  scale_fill_manual(values=bar_col)+
  scale_colour_manual(values=c("white","black"))+
  theme_classic()

p2.log <- ggplot(tpbd2lg, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2),colour=factor(TIPO2))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8,colour="black") + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08, colour ="black") +
  scale_x_discrete(name="Condición B",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,3))+
  guides(fill=FALSE)+
  guides(color=FALSE) +
  geom_text(aes(label=round(fit,2)), vjust=5, size=3.8)+
  scale_fill_manual(values=bar_col)+
  scale_colour_manual(values=c("white","black"))+
  theme_classic()

p3.log <- ggplot(tpcd2lg, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2),colour=factor(TIPO2))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8,colour="black") + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08, colour ="black") +
  scale_x_discrete(name="Condición C",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,3))+
  guides(fill=FALSE)+
  guides(color=FALSE) +
  geom_text(aes(label=round(fit,2)), vjust=5, size=3.8)+
  scale_fill_manual(values=bar_col)+
  scale_colour_manual(values=c("white","black"))+
  theme_classic()

library(gridExtra)
barplot2 <- grid.arrange(p1.log,p2.log,p3.log,ncol=3) #Logaritmizado

# ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/barplot2.pdf", barplot2,units = "cm", width = 25,height = 10)

ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/presentacion-alas/barplot2.png", barplot2,units = "cm", width = 25,height = 15)
```

```{r predicted-(gerente/obrero), include=FALSE}
#predicted-normal 
predad04 <- as.data.frame(predict.lm(lm(reco~factor(TIPO2), data = tpad2), interval = "confidence")) #normal
predbd04 <- as.data.frame(predict.lm(lm(reco~factor(TIPO2), data = tpbd2), interval = "confidence")) #normal
predcd04 <- as.data.frame(predict.lm(lm(reco~factor(TIPO2), data = tpcd2), interval = "confidence")) #normal

m01 <-tpad2 %>% select(COR,reco)%>% na.omit() %>% select(-(reco))
m02 <-tpbd2 %>% select(COR,reco)%>% na.omit() %>% select(-(reco))
m03 <-tpcd2 %>% select(COR,reco)%>% na.omit() %>% select(-(reco))

f01 <- cbind(m01,predad04)
f02 <- cbind(m02,predbd04)
f03 <- cbind(m03,predcd04)

tpad2n <- merge(tpad2,f01, by="COR")
tpbd2n <- merge(tpbd2,f02, by="COR")
tpcd2n <- merge(tpcd2,f03, by="COR")
```

```{r barplot-(gerente/obrero), echo=TRUE, message=FALSE, warning=FALSE, out.width="100%", results='hold', fig.align="center"}

bar_col <- c("gray35", "gray87")

p1<- ggplot(tpad2n, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8) + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08) +
  scale_x_discrete(name="Condición A",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = "Gerente/obrero", limits = c(0,45))+
  scale_fill_grey(""," ")+
  theme_bw() +
  geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=16, size=3.5)+
  guides(color=FALSE) +
  scale_colour_manual(values=bar_col)

p2 <- ggplot(tpbd2n, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8) + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08) +
  scale_x_discrete(name="Condición B",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,45))+
  scale_fill_grey(""," ")+
  theme_bw() +
  geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=16, size=3.5)+
  guides(color=FALSE) +
  scale_colour_manual(values=bar_col)

p3 <- ggplot(tpcd2n, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8) + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08) +
  scale_x_discrete(name="Condición C",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,45))+
  scale_fill_grey(""," ")+
  theme_bw() +
  geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=16, size=3.5)+
  guides(color=FALSE) +
  scale_colour_manual(values=c("white", "black"))

barplot3 <- grid.arrange(p1,p2,p3,ncol=3) #Normal

# ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/barplot3.pdf", barplot3,units = "cm", width = 20,height = 15,dpi = "retina")
# ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/barplot3.png", barplot3,units = "cm", width = 20,height = 15,dpi = "retina")
```

```{r boxplot}

#----Tratamientos-----
# ---- tpad2 ----- #Recode tratamiento y control: Condción A y Control D| parrafo + lista de salarios  
# ---- tpbd2 ----- #Recode tratamiento y control: Condción B y Control D| parrafo
# ---- tpcd2 ----- #Recode tratamiento y control: Condción C y Control D| lista de salarios
# ---- P32_2 #GERENTE
# ---- P32_4 #OBREro

sjlabelled::get_label(st$P32_4) #Un obrero no calificado de una fábrica"
sjlabelled::get_label(st$P32_2) #Un gerente de una gran empresa"

st$treat <- factor(x = st$treat,levels = c(4,1,2,3),labels = c("Control", "Condición A", "Condición B", "Condición C") )

st %>% group_by(Obrero=treat) %>% summarise(
  n=n(),
  M = mean(P32_4, na.rm = TRUE),
  Mtr = mean(P32_4, na.rm = TRUE, trim = 0.1),
  ME = median(P32_4, na.rm = TRUE),
  Min=min(P32_4,na.rm = TRUE),
  Max=max(P32_4,na.rm = TRUE)
)
st %>% group_by(Gerente=treat) %>% summarise(
  n=n(),
  M = mean(P32_2, na.rm = TRUE),
  Mtr = mean(P32_2, na.rm = TRUE, trim = 0.1),
  ME = median(P32_2, na.rm = TRUE),
  Min=min(P32_2,na.rm = TRUE),
  Max=max(P32_2,na.rm = TRUE)
)

#----Todas las condiciones  -----

ggplot(data = st,aes(x=treat, y=P32_4,fill=factor(treat))) + 
  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
  theme_classic() +
  coord_flip() +
  scale_y_continuous(limits = c(350000, 1000000)) +
  scale_fill_brewer(palette = 6) +
  guides(fill=FALSE) +
  xlab("")+ylab("(...) Un obrero no calificado de una fábrica")

ggplot(data = st,aes(x=treat, y=P32_2,fill=factor(treat))) + 
  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
  theme_classic() +
  coord_flip() +
  scale_y_continuous(limits = c(0,12000000), breaks = seq(0,12000000,2000000)) +
  scale_fill_brewer(palette = 6) +
  guides(fill=FALSE) +
  xlab("")+ylab("(...) Un gerente de una gran empresa")

#----parrafo + lista de salarios -----

ob1b <- ggplot(data = tpad2,aes(x=TIPO2, y=P32_4,fill=factor(TIPO2))) + 
  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
  theme_classic() + 
  guides(fill=FALSE) +
  scale_fill_manual(values=c("snow1", "snow3")) +
  ggtitle(label ="Parrafo reforma educacional y lista de salarios por ocupación")+ 
  scale_y_continuous(limits = c(350000, 1000000)) +
  coord_flip() +
  xlab("")+ ylab(" ") + 
  theme(plot.title = element_text(size = 12, face = "plain"))

ger1b <- ggplot(data = tpad2,aes(x=TIPO2, y=P32_2,fill=factor(TIPO2))) + 
  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3) +
  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
  theme_classic() + 
  guides(fill=FALSE) +
  scale_fill_manual(values=c("snow1", "snow3")) +
  ggtitle(label = "Parrafo reforma educacional y lista de salarios por ocupación") + 
  scale_y_continuous(limits = c(0,12000000), breaks = seq(0,12000000,2000000)) +
  coord_flip() +
  xlab("")+ ylab(" ") + 
  theme(plot.title = element_text(size = 12, face = "plain"))

psych::describeBy(x =tpad2$P32_4 ,group = tpad2$TIPO2,mat = TRUE,digits = 2, trim=.1) #Obrero
psych::describeBy(x =tpad2$P32_2 ,group = tpad2$TIPO2,mat = TRUE,digits = 2, trim=.1) #Gerente

table(tpad2$P32_4,tpad2$TIPO2)
table(tpad2$P32_2,tpad2$TIPO2)

round(prop.table(table(tpad2$P32_4,tpad2$TIPO2)),3)
round(prop.table(table(tpad2$P32_2,tpad2$TIPO2)),3)

#----PARRAFO  -----------------------

ob2b <- ggplot(data = tpbd2,aes(x=TIPO2, y=P32_4,fill=factor(TIPO2))) + 
  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
  theme_classic() + 
  guides(fill=FALSE) +
  scale_fill_manual(values=c("snow1", "snow3")) +
  ggtitle(label = "Párrafo sobre reforma educacional") + 
  scale_y_continuous(limits = c(350000, 1000000)) +
  coord_flip() +
  xlab("")+ ylab(" ") + 
  theme(plot.title = element_text(size = 12, face = "plain"))

ger2b <- ggplot(data = tpbd2,aes(x=TIPO2, y=P32_2,fill=factor(TIPO2))) + 
  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
  theme_classic() + 
  guides(fill=FALSE) +
  scale_fill_manual(values=c("snow1", "snow3")) +
  ggtitle(label = "Párrafo sobre reforma educacional")+ 
  scale_y_continuous(limits = c(0,12000000), breaks = seq(0,12000000,2000000)) +
  xlab("")+
  coord_flip()+
  xlab("")+ ylab(" ") + 
  theme(plot.title = element_text(size = 12, face = "plain"))

psych::describeBy(x =tpbd2$P32_4 ,group = tpbd2$TIPO2,mat = TRUE,digits = 2, trim=.1,fast=FALSE) #Obrero
psych::describeBy(x =tpbd2$P32_2 ,group = tpbd2$TIPO2,mat = TRUE,digits = 2, trim=.1,fast=FALSE) #Gerente

round(prop.table(table(tpbd2$P32_4,tpbd2$TIPO2)),3)
round(prop.table(table(tpbd2$P32_2,tpbd2$TIPO2)),3)

#----lista de salarios-------------

ob3b <- ggplot(data = tpcd2,aes(x=TIPO2, y=P32_4,fill=TIPO2)) + 
  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
  theme_classic() +
  guides(fill=FALSE) +
  scale_fill_manual(values=c("snow1", "snow3")) +
  ggtitle(label = "Lista de salarios por ocupación")+ 
  scale_y_continuous(limits = c(350000, 1000000)) +
  coord_flip()+
  xlab("")+ ylab("Salario en pesos Chilenos (CLP)") + 
  theme(plot.title = element_text(size = 12, face = "plain"))

ger3b <- ggplot(data = tpcd2,aes(x=TIPO2, y=P32_2,fill=factor(TIPO2))) + 
  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
  theme_classic() +
  guides(fill=FALSE) +
  scale_fill_manual(values=c("snow1", "snow3")) +
  ggtitle(label = "Lista de salarios por ocupación")+ 
  scale_y_continuous(limits = c(0,12000000), breaks = seq(0,12000000,2000000)) +
  coord_flip()+
  xlab("")+ ylab("Salario en pesos Chilenos (CLP)") + 
  theme(plot.title = element_text(size = 12, face = "plain"))

psych::describeBy(x =tpcd2$P32_4 ,group = tpcd2$TIPO2,mat = TRUE,digits = 2, trim=.1,fast=TRUE) #Obrero
psych::describeBy(x =tpcd2$P32_2 ,group = tpcd2$TIPO2,mat = TRUE,digits = 2, trim=.1,fast=TRUE) #Gerente

round(prop.table(table(tpcd2$P32_4,tpcd2$TIPO2)),3)
round(prop.table(table(tpcd2$P32_2,tpcd2$TIPO2)),3)

obgapb <- grid.arrange(ob1b, ob2b, ob3b, nrow = 3,
                        top = textGrob("Un obrero no calificado de una fábrica",
                                       gp=gpar(fontsize=15,font=2))) #Normal

gergapb <- grid.arrange(ger1b, ger2b, ger3b, nrow = 3,
                        top = textGrob("Un gerente de una gran empresa",
                                       gp=gpar(fontsize=15,font=2))) #Normal

ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/obgapb.pdf", obgapb,units = "cm", width = 25,height = 17)
ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/gergapb.pdf", gergapb,units = "cm", width = 25,height = 17)

```