### 2019-07-21 paper_md/Resultados/tables/efa_bjw.tex

\begin{table}[H]\caption{Análisis Factorial Exploratorio para escala Creencia en un Mundo Justo}
\begin{center}
\begin{scriptsize} 
\begin{tabular}
{l
c
c
c
c
}

\multicolumn{
4
}{l}{
}
\cr 
 \hline 
Variable  &  
Factor   & 
h2  & 
u2  & 
com \cr

\hline

El mundo trata a las personas injustamente   &  0.100  &  0.010  &  0.990  &  1 \cr 
Las personas obtienen lo que merecen    &  \bf{0.650}  &  0.423  &  0.577  &  1 \cr 
Las personas reciben las recompensas y castigos que merecen    &  \bf{0.832}  &  0.693  &  0.307  &  1 \cr 
Los esfuerzos de las personas son reconocidos y recompensados   &  \bf{0.496}  &  0.246  &  0.754  &  1 \cr 
Cuando las personas tienen mala suerte, es porque ellos la han buscado   &  \bf{0.351}  &  0.123  &  0.877  &  1 \cr

\hline \cr SS loadings &
1.494 & 
\cr

 \hline 
\end{tabular}
\end{scriptsize}
\end{center}
\label{efa_bwj}
\end{table}