### 2019-08-20 paper_md/Iturra_Rufs_Castillo2019md.rmd
update20agosto

---
author:
- Julio Iturra Sanhueza
- Catalina Rufs
- Juan Carlos Castillo
bibliography:
- 'zlibrary.bib'
csl:
- 'apa6.csl'
title: Desigualdad económica y su influencia sobre la percepción de las
        diferencias de ingreso legítimas
export_on_save:
      html: false
output:
    word_document:
       reference_docx: my-styles.docx
---

<link href="style.css" rel="stylesheet"></link>

# Introducción

La desigualdad económica es una característica común de gran parte de
las sociedades modernas y ha ido en aumento desde la segunda mitad del
siglo XX [@Esping_Andersen2007]. Aun cuando esta tendencia se explica principalmente por cambios estrato superior de ingresos, esto ha hecho que recientes investigaciones han puesto  mayor atención a las consecuencias que la concentración de ingresos tiene sobre las percepciones y actitudes de los individuos hacia la desigualdad económica. Desde un punto de vista de elección racional, la demanda por mayor redistribución ha tenido un rol fundamental en entender cómo contextos más desiguales se traduce en cambios de las actitudes individuales [@Meltzer1981], no obstante, evidencia reciente sugiere que contextos más desiguales no se traducen necesariamente en mayor demanda por redistribución, sino que las percepciones en torno a la desigualdad juegan un rol fundamental en explicar de qué manera se justifica la desigualdad [@Trump2017].

Conforme a lo anterior, la configuración de un escenario de alta desigualdad y baja demanda por redistribución sugiere el cuestionamiento respecto a cómo se explica dicho fenómeno. En este sentido, Kriss-Stella @Trump2017 abordó el rol que la percepción de desigualdad tiene sobre el grado de justificación de la desigualdad. Su trabajo pesquisó cómo la información sobre la desigualdad social afecta lo que los individuos consideran justo en términos salariales para ocupaciones de distinto estatus. La evidencia sugiere que en distintos contextos institucionales, tales como son las sociedades estadounidense y sueca, los individuos que poseen mayor información con respecto a la desigualdad tienden a justificar mayores brechas salariales. Así, el hecho que un mayor conocimiento de la desigualdad estructural se traduzca en una mayor justificación de la desigualdad sugiere que un enfoque de interés racional queda corto para explicar por qué en contextos de alta desigualdad no se refleja en una mayor demanda por redistribución.

Este argumento fue explorado con antelación por @Castillo2011 en
Chile, país que, aun cuando ha presentado una disminución moderada en su
desigualdad durante la última década, sigue estando dentro de los más
desiguales del mundo [@PNUD2015; @WDI2018]. Esta evidencia va en la línea de los hallazgos de los estudios realizados por
@Trump2017. En relación a la evidencia señalada, el presente trabajo tiene por objetivo profundizar los hallazgos para el caso de Chile, un país que por un lado ha experimentado una progresiva disminución de la pobreza en las últimas décadas, pero que por otro lado ha mantenido una alta desigualdad de ingresos [@OECD2018].

## Marco Teórico

La presencia sostenida de desigualdad en las sociedades modernas se ha
desarrollado en el contexto que los estratos de mayores ingresos, han
sido quienes han tenido mayor influencia producto del aumento de sus
riquezas [@Atkinson2011; @Volscho2012]. Ante este escenario, desde una
perspectiva de interés-propio [@Meltzer1981] la predicción basada en este marco
sugiere que una parte importante de la sociedad tenderían a demostrar altos grados de
descontento con la distribución de los recursos existente. Sobre la base de este supuesto,
medidas redistributivas serían favorables para quienes poseen menor riqueza, por tanto, la consecuencia esperada es un cambio en las preferencias de los individuos hacia medidas que favorezcan su situación de deprivacion [@Merton1968]

En consonancia con el apartado anterior, cabe cuestionarnos: ¿por qué el aumento de la
desigualdad no viene acompañado de un incremento sistemático de la
disconformidad y consecuente demanda por mayor redistribución? La respuesta
hipótesis que se ha desarrollado es que dicho fenómeno se produce porque la percepción de
desigualdad de ingresos afecta el nivel de
justificación y/o legitimación de la desigualdad entre sus individuos
[@Trump2017; @Castilloetal2019].

En primer lugar, la literatura ha señalado una distinción clave entre
*justificación* y *Legitimación* al momento de abordar el estudio de la desigualdad.
En ocasiones estos conceptos se han utilizado de manera análoga y poco precisa  [@Castillo2011]. Por un lado, la justificación
individual de un nivel de desigualdad, no implica
necesariamente que exista legitimidad de esta. La diferencia yace en que
la legitimación de una idea o situación (autoridad, desigualdad, justicia, etc.) no
proviene del consentimiento privado, sino que de un consenso de carácter social o colectivo
[@Walker1993]; es decir, requiere del consenso de una idea entre grupos de
distinto estatus social, lo cual implica validez social, independiente del beneficio personal que devenga de esta [@Weber1947]. Conceptualmente, fenómenos como la desigualdad económica pueden adquirir cierta legitimidad en la medida de que existe consenso entre distintos grupos de estatus, independiente de las consecuencias individuales que puedan originarse por ésta. Entonces, dado que nuestra variable
central en estudio es la justificación de la desigualdad
operacionalizada desde la diferencia recomendada o \"justa\"
-establecida por un individuo- entre los salarios de dos ocupaciones de
estatus extremos , para comprobar legitimidad como propuso
@Castillo2011 en su investigación, habrá que evaluar si existen o no
diferencias entre grupos de distintos niveles de estatus.

Con esa precisión conceptual establecida, a continuación, se
profundizará en los mecanismos que pueden mediar el cómo la percepción
de mayor desigualdad de ingresos puede significar una mayor legitimidad
de esta en un contexto dado. @Shepelak1986 examinaron el efecto que
tenía la realidad en la que vivían las personas en su percepción sobre
cómo debería ser esa realidad en torno al tema de justicias
distributivas. Esta teoría plantea que las personas responden ante
estándares existenciales de justicia, lo cual significa que los
estándares de justicia que cada individuo recomiende estarán afectados
por los estándares reales -o mejor dicho, percibidos de la realidad- que
existan en el contexto en el que se encuentre. En términos simples esto
significa que la distribución actual de los recursos en un contexto va a
influir en el consenso sobre cuánta desigualdad es justificable
[@Castilloetal2019]. Esto se produce, en parte, por la hipótesis de
ajuste propuesta por @Trump2017. Ante la pregunta de por qué frente a
mayor desigualdad de ingresos no se produce un incremento en la demanda
por mayor redistribución, esta hipótesis sugiere que los individuos
tienden a justificar la desigualdad a partir de procesos cognitivos, lo
que tiene como resultado un aumento de la brecha de ingresos que se
considera justa.

El proceso psicológico de ajuste planteado por la hipótesis, se dar a
partir de dos vías: (1) sesgo de status quo y (2) teoría de
justificación del sistema [@Trump2017]. El sesgo de status quo ocurre
cuando las personas adaptan sus expectativas de la realidad -
desigualdad legítima en este caso - por justificaciones racionales, y
también, por anclaje. El ajuste racional se produce cuando, a partir de
datos fácticos del contexto, las personas cambian su opinión respecto de
cómo debiesen ser las cosas [@Trump2017]. Un ejemplo de ello lo entrega
esta misma autora, Kriss-Stella @Trump2017; supongamos que una persona
recibe información respecto de cuánto es el sueldo de un oficio o
profesión en particular. A través del ajuste racional, la persona
intentará justificar ese monto con razones como el esfuerzo, la
inversión o la productividad que implica esa carrera, por ejemplo, y así
ajustará sus apreciaciones respecto de cuánto debería ganar.

En conjunto con el sesgo de la racionalidad viene el efecto de anclaje,
el cual es una de las heurísticas cognitivas más robustas
[@Furnham2011]. La heurística, que se caracteriza por permitir a la
cognición una respuesta intuitiva y rápida a modo de reducir la
complejidad para predecir valores, fue acuñada para proponer un modelo
alternativo de comportamiento económico racional, basado en la
racionalidad limitada [@Simon1955]. Entonces, el efecto de anclaje es la
gran influencia que tiene un valor presentado inicialmente en los
tomadores de decisiones, la cual sesga su juicio [@Tversky1974]. Desde
el ámbito de la justicia distributiva, @Markovsky1988 sostiene que la
opinión sobre una recompensa justa puede estar sesgada por una
recompensa ancla de conocimiento previo, si es que esa ancla está en la
misma escala que la respuesta sobre la recompensa justa. Por lo tanto,
siguiendo el mismo ejemplo utilizado por @Trump2017, si a una persona
se le dice cuánto gana una profesión u oficio en particular, este monto
puede funcionar como un ancla que luego sesga la respuesta respecto de
cuánto cree que debería o sería justo ganar.

Si el ejemplo anteriormente utilizado se amplía al concepto de
desigualdad, el conocimiento de cuánto es la diferencia salarial entre
dos ocupaciones, la de más y la de menos prestigio, producirá sesgos
racionales y de anclaje en cuanto a la desigualdad que una persona
considera justa o recomienda. @Wegener1987 sostiene que las personas
creen que la distribución de recursos o asignación de sueldos actual es
justa porque no tienen conocimiento de cómo se distribuyen en realidad.
Esto las vuelve propensas a sesgarse por la información de la que
disponen, lo que él denomina la ilusión de la justicia distributiva. Es
relevante destacar esto, ya que el tipo de información respecto de la
realidad distributiva al que accede cada persona estará determinado por
su posición en la jerarquía social [@Castillo2011]. Por lo tanto, es de
esperar que cada grupo social perciba y recomiende distintos niveles de
desigualdad. Entonces, para poder evaluar la legitimidad consensuada no
se debe esperar que todos recomienden los mismos niveles de desigualdad,
pero sí que las diferencias entre cuanto perciben y recomiendan sean
proporcionalmente iguales entre los distintos grupos sociales.

El segundo mecanismo cognitivo de ajuste afecta cómo la percepción de
mayor desigualdad puede significar una mayor legitimidad de esta en un
contexto dado, proviene de la teoría de justificación de sistema
[@Trump2017]. Melvin Lerner se preguntó cómo es que aquellos sistemas
que generan sufrimiento son capaces de mantener el apoyo popular
[@Lerner1966]. Esta teoría postula que el ser humano tiende a apoyar y
defender el status quo social [@Blasi2006], de modo tal que el sistema
en el que vive es considerado justo y legítimo con el objetivo de
reducir el malestar y estrés sicológico que produce la idea contraria.
Así, este ajuste tiene como resultado la legitimación de la información
que reciben sobre el sistema distributivo [@Trump2017]. Desde esta
teoría, es plausible sostener que al recibir información respecto a cuan
desigual es la distribución de recursos, los individuos tienden a
justificarla y validarla acríticamente ,a modo de sentirse cómodos en el
status quo, y luego recomienden como justos niveles superiores de
desigualdad.

Dicho lo anterior, esto no implica que las personas siempre acepten las
injusticias. No obstante, frente a las distintas interpretaciones
factibles, los individuos poseen sesgos con respecto a preferir
situaciones que generen menores grados de disonancia cognitiva
[@Trump2017]. Para medir de manera más directa esta última teoría
descrita, acudiremos a la escala creada por @Rubin1975, Creencia en un
mundo justo . A través de ella recabaron evidencia de que muchas
personas creen que el mundo es un lugar donde las buenas personas son
recompensadas y las malas castigadas, admirando a personas afortunadas y
mirando en menos a aquellas que no lo son. Su versión más actual
Creencia global en un mundo justo de @Lipkus1991 está correlacionada
con la motivación de justificación del sistema, ya que mide la creencia
por parte de las personas de que el mundo donde viven es justo.
Entonces, mediante esta escala se podrá operacionalizar el sesgo
sicológico de justificación de sistemas, el cual debiese producir que
aquellos que mayores puntajes alcancen, también validen mayores niveles
de desigualdad como justos.

La variable central de esta investigación es la desigualdad recomendada.
A través de esta medida se explora el efecto de cuánta desigualdad percibían
anteriormente, de modo tal que sea factible testear la hipótesis de ajuste y a su vez cómo
se relaciona la información sobre la desigualdad económica con su justificación. Con el objetivo de determinar que el efecto de a información es robusto, incorporamos medidas de estatus social, percepción de desigualdad y justificación del sistema. Esto último es para determinar que es la información la que genera un ajuste y no las preferencias ideológicas o la percepción que tienen los individuos con respecto a la sociedad en que habitan. Obteniendo estos resultados, es plausible determinar la validez de la hipótesis de ajuste para el contexto chileno, así como también en qué medida teoría de elección racional juega un papel relevante en explicar la justificación de la desigualdad.

A continuación se presentarán el procedimiento de elaboración del trabajo de campo, el diseño del estudio y la operacionalización de las variables del estudio.

# Datos, variables y método

*Midiendo las actitudes hacia las Diferencias de Ingreso Legítimas*

Al que igual @Trump2017, nuestra variable dependiente es la actitud
hacia las diferencias de ingreso. Lo que se busca conocer es la opinión
con respecto a qué tan grandes deberían estas diferencias entre
ocupaciones de distinto estatus. Para realizar la medición de esta
actitud, decidimos emplear las preguntas que ha utilizado previamente en
Chile el módulo Social Inequality del *International Social Survey
Programme*. Se les pregunta a los encuestados cuánto dinero creen que
*gana* una lista de ocupaciones en un año, después se les pregunta
cuánto creen que estas ocupaciones *deberían* ganar en un año. Con esto
es posible conocer el nivel de desigualdad *percibida* por los
individuos, como también conocer el nivel de desigualdad que
*recomiendan* o que consideran justa.

Las ocupaciones que se presentaron son "Un profesor de educación
básica", "Un ministro de Gobierno chileno", Un obrero no calificado de
una fábrica, Un dueño de una pequeña empresa, "Un gerente de una gran
empresa" y "Un doctor o médico de medicina general". El orden en el que
se posicionaron las ocupaciones se realizó de manera aleatoria. La
operacionalización de la variable dependiente se realizó a través del
Índice de justicia [@Jasso1999]. Esta medida permite conocer la
desigualdad percibida y recomendada a través la función *(ln(Ocupación
alto estatus / Ocupación bajo estatus))*. Un número más alto, indica una
mayor brecha entre el salario de la ocupación de alto estatus con la de
estatus bajo.

Dicho lo anterior, empleamos dos medidas basadas en el índice de
justicia. La ecuación 1  representa la medida empelada por @Trump2017, donde
no se consideran las ocupaciones específicas, razón por la cual se
utiliza el salario máximo y mínimo mencionado por el entrevistado. Esto
se debe a que el interés principal es conocer la desigualdad, tanto
percibida como recomendada, desde un punto de vista global.

$$ D_1 = \ln\Bigg(\frac{\text{Máximo salario recomendado}}{\text{Mínimo salario recomendado}}\Bigg) (1)$$

Adicionalmente, calculamos el mismo índice en base al salario de la
ocupación de mayor y menor estatus [@Jasso1999], media que ha sido
empleadas anteriormente en estudios realizados en Chile
[@Castillo2012justice; @Castillo2012] y que permite disponer de una
aproximación adicional a la desigualdad percibida y al salario justo.
Para el cálculo del índice, la ecuación 2 muestra que el
salario de "Un gerente de una gran empresa" es la ocupación de mayor
estatus y que el salario de "Un obrero no calificado de una fábrica" es
la ocupación de menor estatus.

$$D_2= \ln\Bigg(\frac{\text{Salario Gerente}}{\text{Salario Obrero}}\Bigg) (2)$$

## Experimento

Entre noviembre y diciembre de 2014 se realizó una encuesta de corte
transversal titulada "Creencias políticas y sociales". El estudio se
realizó en individuos adultos con edad entre 18 y 87 años de sectores
urbanos de la Región Metropolitana. El método de administración del
cuestionario fue de manera presencial y asistido por *Tablet*. La media
de edad de los participantes es de 44 años, 62% son mujeres, 18% tiene
educación terciaria o superior y un 54% declara no tener posición
política.

Una parte de la muestra (226 participantes) corresponde al grupo
control: estos no recibieron tratamiento de información, respondieron
preguntas sociodemográficas, la escala de Creencia en un Mundo Justo
(CMJ),[^1] seguido de las preguntas sobre desigualdad salarial percibida
y justa. Adicionalmente, se emplearon 2 tratamientos en tres
combinaciones distintas lo cual se resume en la Tabla 1. Posteriormente a responder a la pregunta sobre
cuánto *cree que gana* mensualmente cada una de las seis ocupaciones, el
primer grupo (*n*=104) recibió información sobre las consecuencias de la
reforma educacional en producir mayor equidad (Anexo Figura 5), además una lista de
salarios para las seis ocupaciones mencionadas en la pregunta relacionada a cuánto cree que
gana cada ocupación (anexo Tabla 3). El segundo grupo (*n*=148) solo recibió la
información a través del párrafo sobre las consecuencias de la reforma educacional
; y finalmente, el tercer grupo (*n*=254) recibió el tratamiento con información
de los salarios según ocupaciones de distinto estatus. Luego de recibir el tratamiento
respectivo, a los entrevistados se les preguntó *"cuánto cree que debería ganar"*
 cada una de las ocupaciones.

|                                | Condición A | Condición B | Condición C |
|--------------------------------|:-----------:|:-----------:|:-----------:|
| Párrafo Reforma Educacional    |      Sí     |      Sí     |     No      |
| Lista Salarios según Ocupación |      Sí     |      No     |     Sí      |
Table: Tabla 1: Resumen Condiciones de Tratamiento

En sección siguiente se presentan los principales resultados del análisis, donde se
estimaron una serie de modelos de regresión lineal para determinar si la
exposición a información sobre desigualdad tiene un efecto sobre la
desigualdad recomendada. Adicionalmente, se realizaron una serie de análisis para
determinar el balance de la asignación aleatoria (ver Anexo Tabla). Con el objetivo de poner a prueba la robustez de los resultados, se incluyeron como controles la escala
de Creencia en Mundo Justo (CMJ), la posición política, nivel educacional y Desigualdad
percibida en base a las ocupaciones de alto y bajo estatus.

# Resultados y discusión

En primer lugar, es relevante destacar que un 82% de los participantes
percibe que la brecha entre el salario de las ocupaciones de mayor y de
menor estatus es menor a la que realmente se puede determinar según los datos CASEN 2011.
Esta información permite confirmar que al ser expuestos a la condición de información,
se está generando un ajuste efectivo en términos de la percepción de desigualdad.

Los resultados generales del experimento son presentados en la Figura 1
para la desigualdad recomendada en base al máximo y mínimo salario
mencionado. Así también, los resultados para la desigualdad recomendada
en base al salario de las ocupaciones de alto y bajo esta tus son
presentados en la Figura 2.

A partir de la Figura 1, los resultados sugieren que al recibir el tratamiento
de información sobre desigualdad, no existen diferencias estadísticamente
significativas en términos de la desigualdad recomendada general ($D_1$)
para el grupo tratamiento respecto al grupo control.
Estos resultados sugieren que, contrario a las expectativas iniciales, individuos que son más conscientes
de la desigualdad a nivel estructural no cambian sus preferencias en términos de
el salario que consideran justo.

![**Fig. 1**: Resultados del experimento, en base a los valores predichos para la desigualdad recomendada general](Resultados\images\barplot1.png){height=20em}

Conforme a lo anterior, se realizó el análisis posterior para determinar el efecto
del tratamiento sobre la desigualdad recomendada en base al índice
propuesto por @Jasso1999, considerando el salario recomendado para las
ocupaciones de alto y bajo estatus. Se evidenció que luego de recibir el
tratamiento de información de la condición A  - lista de salarios reales y
párrafo sobre consecuencias de la reforma educacional - , la desigualdad
recomendada incrementó en 0,55 puntos. Esto en base a que el grupo que expuesto a ambas condiciones
simultáneas recomienda 2,32 en contraste con 1.77 del grupo control (p\<0.001), lo cual
representa un incremento aproximado de un 31%. Por otro lado, se evidenció
que el tratamiento de información de la condición B, basado en el
párrafo sobre la reforma educacional, no afecta el nivel de desigualdad
que prefieren los individuos. Si bien existe un incremento de 0,23 en la
desigualdad recomendada, el tratamiento no genera una diferencia
estadísticamente significativa respecto al grupo control. Finalmente, se
evidenció que obtener información sobre la desigualdad salarial según
ocupación -tratamiento de información bajo la condición C-, produce un
cambio de 0,32 en la desigualdad recomendada, equivalente a un
incremento de 18% respecto al grupo control. En ambos casos las diferencias son estadísticamente
significativas, lo cual se explica fundamentalmente por el incremento del salario recomendado para
la ocupación de gerente, mientras que el salario del obrero se mantuvo en un promedio similar.
(Ver en Anexos Figura 3 y 4).

Los resultados del punto anterior confirma la hipótesis respecto de que al manipular la
percepción de desigualdad de las personas a través de información sobre la magnitud de la desigualdad
salarial entre distintas ocupaciones, existe una tendencia que se traduce en
que se justifique mayor desigualdad en estos términos. Esto podría estar
ocurriendo por la hipótesis de ajuste discutida en el marco teórico
[@Trump2017], a partir del sesgo de ancla y de la justificación
racional. Es interesante el que el ajuste cognitivo ocurra a partir de
ver las cifras y no al ver el párrafo que induce percepción de mayor
desigualdad. Esto da luces respecto de que efectivamente el mecanismo a
través del cual se produce el ajuste puede ser el sesgo de anclaje, dado
que la persona se ancla a la cifra que ya vio, y/o el ajuste racional,
en el que la persona justifica racionalmente por qué tal ocupación gana
lo que gana y por ende, luego recomienda más desigualdad. Estos
resultados no dan luces de la teoría de justificación de sistemas,
particularmente porque desde esta se esperaría que el párrafo que
inducía percepción de desigualdad hubiese producido un ajuste
significativo en la recomendación de desigualdad, por el esfuerzo de las
personas de validar el sistema injusto en el que viven.

![**Fig. 2**: Resultados del experimento, en base a los valores predichos para la desigualdad recomendada según ocupaciones de alto y bajo estatus](Resultados\images\barplot2.png){height=20em}

                                             Modelo 1     Modelo 2     Modelo 3     Modelo 4     Modelo 5     Modelo 6
-------------------------------------------- ------------ ------------ ------------ ------------ ------------ ------------
Tratamiento                                  0.55\*\*\*   0.56\*\*\*   0.26         0.25         0.29\*\*     0.30\*\*
                                             (0.13)       (0.13)       (0.14)       (0.14)       (0.11)       (0.11)
Creencia Mundo Justo                                      -0.03                     -0.05                     -0.04
                                                          (0.06)                    (0.06)                    (0.04)
Centro                                                    0.36                      0.25                      0.39\*
                                                          (0.23)                    (0.24)                    (0.20)
Derecha                                                   0.52\*                    0.05                      0.20
                                                          (0.26)                    (0.26)                    (0.21)
Ninguno                                                   -0.05                     -0.16                     0.07
                                                          (0.18)                    (0.19)                    (0.15)
No sabe                                                   0.64                      0.46                      0.38
                                                          (0.62)                    (0.62)                    (0.48)
Desigualdad percibida (Log)                               0.16\*                    0.12                      0.10
                                                          (0.08)                    (0.07)                    (0.05)
Educación                                                 0.03                      0.04                      0.06\*
                                                          (0.03)                    (0.04)                    (0.03)
Intercepto                                   1.78\*\*\*   1.19\*\*\*   1.78\*\*\*   1.40\*\*\*   1.78\*\*\*   1.18\*\*\*
                                             (0.09)       (0.31)       (0.09)       (0.32)       (0.09)       (0.25)
R2                                           0.04         0.11         0.01         0.05         0.02         0.06
Adj. R2                                      0.04         0.09         0.01         0.03         0.01         0.04
Num. obs.                                    310.00       310.00       338.00       338.00       445.00       445.00
Errores estándar robustos entre paréntesis                                                                    
\*\*\*p\<0.001 \*\*p\<0.01 \*p\<0.05  
-------------------------------------------- ------------ ------------ ------------ ------------ ------------ ------------
Table: Tabla 2 : Modelos de regresión para desigualdad recomendada [^2]

La Tabla 2 muestra que el efecto de la exposición a la
condición de desigualdad se mantiene cuando se controla por la creencia
en un mundo justo, la posición política, percepción de desigualdad y
educación. Estos resultados ofrecen evidencia a favor de la hipótesis de
ajuste, de modo tal que el grado de información respecto a la
desigualdad tiene como consecuencia una mayor desigualdad recomendada en
términos de la brecha salarial entre ocupaciones de alto y bajo estatus,
aun cuando se controle por otras variables relevantes.

Es llamativo que la creencia en un mundo justo no presente una
asociación estadísticamente significativa si se considera su alta
correlación con la hipótesis de justificación de sistemas. Esto quiere
decir que creer más en un mundo justo, implica un mayor nivel de
justificación del sistema y por tanto, era de esperar que tuviera una
relación positiva con recomendar mayores niveles de desigualdad. En la
Tabla se observa que esta hipótesis no se cumple en ninguna
dirección, ya que presenta coeficientes negativos en dos de los
tratamientos, ni en magnitud, dado que en la tercera condición tiene
valor cero y no es estadísticamente significativa en ningún modelo. Este
resultado va en línea con lo antes mencionado respecto del efecto no
significativo del tratamiento del párrafo y difiere de lo obtenido por @Trump2017
para el contexto estadounidense y Sueco, donde sí se cumple
la hipótesis. Por esto, sería interesante analizar en futuras
investigaciones qué ocurre particularmente en la sociedad chilena con la
teoría de justificación de sistemas. @Trump2017 propone un diseño
experimental para estudiarlo.

Respecto del coeficiente positivo y estadísticamente significativo de
percepción de desigualdad, cumple con las expectativas del estudio sobre
que a mayores percepciones de desigualdad, las personas tienden a
justificar una mayor brecha salarial debido a procesos de ajuste
cognitivo. Por otro lado, desde un enfoque de interés racional, se
esperaría que aquellas personas que perciban más ingresos recomienden
mayores niveles de desigualdad debido a que es beneficioso para ellos.
En la Tabla 2 podemos ver que la variable educación -la cual
fue utilizada como un proxy de nivel socioeconómico-, aparece como
positiva y significativa en el Modelo 3. Es decir, tener mayores niveles
de educación se asocia con recomendar mayores niveles de desigualdad.

Esto último va en consonancia con un enfoque de interés racional
[@Meltzer1981], lo cual da cuenta de que individuos de mayor estatus
tienden a justificar mayor desigualdad. Así también, es relevante
observar que una mayor percepción de desigualdad se asocia con una mayor
brecha salarial recomendada. Esta evidencia permite sostener que la
justificación de brecha salariales se explica, por un lado, por el
estatus social de los individuos, así como también por los niveles de
desigualdad percibida, lo cual va en consonancia con los hallazgos
reportados por @Trump2017 para el contexto estadounidense y sueco.

# Conclusiones

El presente trabajo ha evidenciado que la desigualdad recomendada se ve
afectada por la percepción de desigualdad, específicamente cuando los
individuos son consientes de la brecha salarial real. En base a la
hipótesis propuesta, se ha evidenciado que tener mayor información con
respecto a la desigualdad económica tiene como consecuencia que los
individuos recomienden una mayor brecha salarial entre ocupaciones de
bajo y alto estatus. En este sentido, se emplearon dos tratamientos en
tres combinaciones distintas, donde la información respecto a los
salarios afecta sustantivamente la magnitud de desigualdad recomendada,
mientras que obtener información con respecto a las consecuencias de
largo plazo que tendría la reforma educacional no afecta
significativamente la brecha salarial recomendada. Así también, se
evidenció que la combinación de ambos tratamientos posee un efecto
promedio más alto que cada condición de manera individual.

En un principio, se postuló la interrogante con respecto a si la
hipótesis de ajuste cognitivo de expectativas se cumpliría para el
contexto de Chile. @Trump2017 evidenció que en contextos con diversos
grados desigualdad económica y diferencias sustantivas en términos de
políticas de bienestar, poseer mayor información con respecto a la
desigualdad económica sí afecta la desigualdad que recomiendan los
individuos. En nuestro estudio empleamos dos medidas diferentes para
abordar el análisis de la desigualdad recomendada, por un lado empleamos
la medida que utilizó Trump para analizar la desigualdad general, donde
no se evidenciaron diferencias significativas ente los distintos grupos
de estudio. Por otro lado, decidimos emplear la medida propuesta por
@Jasso1999 como alternativa a lo realizado por Trump, evidenciando que
la información sobre desigualdad salarial tiene un efecto sustantivo en
la desigualdad recomendada según ocupaciones de alto y bajo estatus.

En base a esta evidencia, es factible sostener que las percepciones
relacionadas con la desigualdad, y en particular con la desigualdad
salarial, posee consecuencias sustantivas en cómo los individuos
racionalizan estas diferencias. Desde la literatura sobre preferencias
redistributivas, se sostiene que contextos más desiguales se asocian con
mayor demanda por redistribución. No obstante, aquí sostenemos que el
efecto de la información es robusto sobre la brecha salarial
recomendada, independiente de la posición política, estatus social y
creencias distributivas.

Dicho lo anterior, nuestros resultados tiene implicancias en el estudio
de las preferencias redistributivas en contextos de alta desigualdad y
con diversas políticas de bienestar social, tal como ocurre en los
distintos países de América Latina. Así, se abre la interrogante con
respecto a cómo se asocia la desigualdad recomendada con la
redistribución, o sobre qué ámbitos de política social se encuentra
relacionado. Se ha evidenciado que el apoyo a distintas medidas
redistributivas varía según el tópico en evaluación teniendo presente
que la *necesidad* es distinta al ser *merecedor*
[@Jensen2017; @Aaroe2014]. Esta racionalidad opera como diferenciador en
el apoyo a políticas sociales en salud o pensiones de vejez, donde la
magnitud de la desigualdad prefiere es un antecedente relevante cuando
se evalúa la asignación de recursos.

A diferencia de los experimentos en contextos cerrados y controlados, la
realización de experimentos a través de encuestas ofrece la posibilidad
de acceder a muestras de mayor tamaño y representatividad. Sin embargo,
los resultados del presente estudio deben ser interpretados con cautela
debido a que la muestra responde una parte del área urbana de la Región
Metropolitana, lo cual imposibilita extrapolar los resultados a la
sociedad en su conjunto. Por otro lado, se requiere mayor investigación
en términos de que no es posible evidenciar la sostenibilidad temporal
del efecto del tratamiento, debido a que las actitudes no son estáticas,
en particular aquellas que se relacionan con temas distributivos.
Futuras investigaciones deben avanzar hacia un estudio con tamaños
muestrales que permitan realizar inferencias a nivel poblacional. En
esta línea, recientes avances en el ámbito de la investigación realizada
a través de encuestas a través de internet sugieren que la
realización experimentos usando esta estrategia de muestreo tiene la
ventaja de ser altamente eficiente en el uso de recursos, además de que
permite obtener muestras con niveles de heterogeneidad socioedemográfica
y socioeconómica similares a encuestas tradicionales [@Zhang2018].

[^1]: En base a los criterios señalados por @Brown2008, se realizó un
    Análisis Factorial Confirmatorio que evidenció un buen ajuste de la
    escala para la Creencia en un Mundo Justo ($\chi^2(5)$=8.40,
    $p$=0.015, CFI=0.99, RMSEA=0.06). En base a esta evidencia, se
    procedió a crear un índice promedio con los ítems.
[^2]:Condición A, corresponde al tratamiento con el párrafo sobre la reforma educacional y la lista de salarios. Condición B, es el párrafo unicamente; y Condición C es la lista de salarios por ocupación.

# Anexos

![**Fig. 3**: Comparación de la distribución de salario recomendado para un obrero no calificado de una fábrica según asignación del tratamiento](Resultados\images\obgapb.png){height=25em}

![**Fig. 4**: Comparación de la distribución de salario recomendado para un obrero no calificado de una fábrica según asignación del tratamiento](Resultados\images\gergapb.png){height=25em}

                                                                Modelo 1     Modelo 2   Modelo 3
-------------------------------------------------------------- ------------ ---------- -----------
Tratamiento                                                    0.49\*\*\*   0.22       0.26\*\*
                                                                (0.12)       (0.12)     (0.10)
Creencia Mundo Justo                                           -0.02        -0.04      -0.04
                                                                (0.05)       (0.05)     (0.04)
Centro                                                         0.31         0.22       0.34
                                                                (0.21)       (0.21)     (0.18)
Derecha                                                        0.45\*       0.04       0.17
                                                                (0.22)       (0.22)     (0.17)
Ninguno                                                        -0.05        -0.14      0.06
                                                                (0.14)       (0.15)     (0.12)
No sabe                                                        0.55         0.40       0.33
                                                                (0.37)       (0.40)     (0.32)
Desigualdad percibida (Log)                                    0.14\*\*     0.11\*     0.09\*
                                                                (0.05)       (0.05)     (0.04)
Educación                                                      0.02         0.03       0.05\*
                                                                (0.03)       (0.03)     (0.02)
Intercepto                                                     -0.71\*      -0.52      -0.72\*\*
                                                                (0.28)       (0.29)     (0.24)
Adj. R2                                                        0.09         0.03       0.04
Num. obs.                                                      310          338        445
Errores estándar entre paréntesis                                                      
\*\*\*p\<0.001 \*\*p\<0.01 \*p\<0.05                                                   
_**Nota**_: La variable dependiente estandarizada     
-------------------------------------------------------------- ------------ ---------- -----------
Table: Tabla 2: Modelos de regresión para Desigualdad recomendada en unidades de desviación estándar $z$

![**Fig. 5**: Condición de Tratamiento B "Consecuencias a largo palzo de la reforma educacional"](Resultados\images\treat2.png)

**Ocupación**                            **Sueldo mensual**
---------------------------------------- --------------------
Un gerente de una gran empresa           \$ 10.171.496
Un ministro de Gobierno chileno          \$ 7.417.865
Un doctor o médico de medicina general   \$ 2.912.983
Un dueño de una pequeña empresa          \$ 958.173
Un profesor de educación básica          \$ 597.646
Un obrero no calificado de una fábrica   \$ 228.640
---------------------------------------- --------------------
Table: Tabla 3: Condición de Tratamiento C "Lista de salarios por ocupación"

# Referencias