### 2020-05-12 output/tables/treat1-salarios.tex
update-12-05-2020
update mayor:

1. docs
- paper en formati html y pdflatex, tablas y figuras enumeradas para ambos formatos.
- sitio web toma el formato basado en IPO
2. production
- data-proc incluye nuevos filtros y descripción de la base de datos.
- analysis incluye los análisis basados en el procesamiento anterior, los resultados principales se mantienen.

\begin{table}[H]
\begin{center}
\caption{Lista de salarios por ocupación}
\begin{tabular}{ll}
\toprule
\textbf{Ocupación}                                                                            										 &\textbf{Sueldo mensual} \\ 
\midrule
Un gerente de una gran empresa                                                                                                 & \$ 10.171.496           \\
Un ministro de Gobierno chileno                                                                                                & \$ 7.417.865            \\
Un doctor o médico de medicina general                                                                                         & \$ 2.912.983            \\
Un dueño de una pequeña empresa                                                                                                & \$  958.173             \\
Un profesor de educación básica                                                                                                & \$  597.646             \\
Un obrero no calificado de una fábrica                                                                                         & \$  228.640             \\
\bottomrule																													  
%\multicolumn{2}{m{\textwidth}}{\footnotesize \textit{\textbf{Fuente}}: Encuesta CASEN 2011, Transparencia (Ministerio Secretaría General de Gobierno), mifuturo.cl (Ministerio de Educación).}
\multicolumn{2}{m{11cm}}{\footnotesize{\parbox{1.0\linewidth}{\vspace{2pt} \textbf{\textit{Fuente}}: Encuesta CASEN 2011, Transparencia (Ministerio Secretaría General de Gobierno). www.mifuturo.cl (Ministerio de Educación).}}} 
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}