### 2020-12-17 production/prod_analysis.rmd

---
title: "Analysis"
date: "`r format(Sys.time(), '%A %d %B %Y %X')`"
output:
  bookdown::html_document2:
    number_sections: true
    toc: true
    toc_float:
        collapsed: false
    toc_depth: 2
    code_folding: "hide"
editor_options:
  chunk_output_type: console
---

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = FALSE,results = "hold")
knitr::opts_knit$set(root.dir = "../")
options(scipen=999)
rm(list=ls())
options(knitr.kable.NA = '')
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
rmarkdown::render("production/prod_analysis.rmd",
                  output_dir = "production",
                  encoding = "UTF-8");browseURL("production/prod_analysis.html")
```

```{r library, message=FALSE, warning=FALSE}
library(ggplot2) # Create Elegant Data Visualisations Using the Grammar of Graphics
library(jtools) # Analysis and Presentation of Social Scientific Data
library(grid) # The Grid Graphics Package
library(gridExtra) # Miscellaneous Functions for "Grid" Graphics
library(scales) # Scale Functions for Visualization
library(knitr) # A General-Purpose Package for Dynamic Report Generation in R
library(RItools) # Randomization Inference Tools 
library(texreg) # Conversion of R Regression Output to LaTeX or HTML Tables
library(lavaan) # Latent Variable Analysis
library(sjPlot) # Data Visualization for Statistics in Social Science
library(psych) # Procedures for Psychological, Psychometric, and Personality Research
library(corrplot) # Visualization of a Correlation Matrix
library(stargazer) # Well-Formatted Regression and Summary Statistics Tables
library(dplyr) # A Grammar of Data Manipulation
library(psychTools) # Tools to Accompany the 'psych' Package for Psychological Research
library(sandwich) # Robust Covariance Matrix Estimators
library(lmtest) # Testing Linear Regression Models 
library(estimatr)
library(summarytools) # Tools to Quickly and Neatly Summarize Data
```

```{r datos, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
# load("input/data/proc/trump2019.Rdata")
load("input/data/proc/st2014.Rdata")
load("input/data/proc/st2014sinout.Rdata")

load("input/data/proc/st.a_mm.Rdata")
load("input/data/proc/st.b_mm.Rdata")
load("input/data/proc/st.c_mm.Rdata")

load("input/data/proc/st_a.Rdata")
load("input/data/proc/st_b.Rdata")
load("input/data/proc/st_c.Rdata")
```

```{r}
load("input/data/proc/st.a_mmsinout.Rdata")
load("input/data/proc/st.b_mmsinout.Rdata")
load("input/data/proc/st.c_mmsinout.Rdata")

load("input/data/proc/st_a-sinout.Rdata")
load("input/data/proc/st_b-sinout.Rdata")
load("input/data/proc/st_c-sinout.Rdata")
```

<!-- P40,# Sexo del entrevistado 1= hombre 2 = mujer -->

<!-- P41,# Edad del entrevistado -->

<!-- P45,# Estado civil -->

<!-- P44,# Nivel educacional -->

<!-- P49,# Rango de ingreso total mensual del hogar -->

<!-- P3,#Posición política -->

```{r}
print(dfSummary(st, headings = FALSE,varnumbers = F),method = "render",max.tbl.height = 500)
```

```{r}
st.a.sinout %>% select(treat_a,log_reco_OG,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>%na.omit() %>% summary()
st.b.sinout %>% select(treat_b,log_reco_OG,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>%na.omit() %>% summary()
st.c.sinout %>% select(treat_c,log_reco_OG,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>%na.omit() %>% summary()
```

# Balance

```{r balance}
bal1 <- lm(as.numeric(treat_a)~sexo+edad+educ+just+ppol+log_perc_OG,data =st)# balance asignacion aleatoria Grupo A vs D
bal2 <- lm(as.numeric(treat_b)~sexo+edad+educ+just+ppol+log_perc_OG,data =st)# balance asignacion aleatoria Grupo B vs D
bal3 <- lm(as.numeric(treat_c)~sexo+edad+educ+just+ppol+log_perc_OG,data =st)# balance asignacion aleatoria Grupo C vs D

bal.st.a<- st_1 %>% select(COR,treat_a,log_reco_OG,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>% na.omit()
bal.st.b<- st_1 %>% select(COR,treat_b,log_reco_OG,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>% na.omit()
bal.st.c<- st_1 %>% select(COR,treat_c,log_reco_OG,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>% na.omit()
st.bal<- st[,c("COR","sexo","edad")]
bal.st.a<- bal.st.a %>% left_join(st.bal)
bal.st.b<- bal.st.b %>% left_join(st.bal)
bal.st.c<- bal.st.c %>% left_join(st.bal)

bal1.so <- lm(as.numeric(treat_a)~sexo+edad+educ+just+ppol+log_perc_OG,data =bal.st.a)# balance asignacion aleatoria Grupo A vs D
bal2.so <- lm(as.numeric(treat_b)~sexo+edad+educ+just+ppol+log_perc_OG,data =bal.st.b)# balance asignacion aleatoria Grupo B vs D
bal3.so <- lm(as.numeric(treat_c)~sexo+edad+educ+just+ppol+log_perc_OG,data =bal.st.c)# balance asignacion aleatoria Grupo C vs D
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
screenreg(list(bal1,bal2,bal3))
screenreg(list(bal1.so,bal2.so,bal3.so))
```

```{r}
coef <- c("(Intercepto)","Sexo (ref: Mujer)","Edad","Educación",
          "Creencia Mundo Justo",
          "Centro (ref: Izquierda)",
          "Derecha",
          "Ninguno","No sabe",
          "Desigualdad percibida (Log)")

notabal <- c("\\parbox{.61\\linewidth}{\\vspace{2pt} Errores estándar entre paréntesis \\\\
          $^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$. \\\\
          \\textbf{\\textit{Nota}}: }")
```

```{r balance01, results='asis'}
htmlreg(l = list(bal1,bal2,bal3),
        custom.model.names = c("Tratamiento A", "Tratamiento B", "Tratamiento C"),
          custom.coef.names = coef,
        caption = "Balance de la asignación aleatoria al grupo tratamiento",
        caption.above = TRUE,
        doctype = F)
```

```{r}
save(bal1,bal2,bal3,bal1.so,bal2.so,bal3.so,file = "output/tables/balance-models01.RData")
```

1.  El balance de la asignación aleatoria es satisfactorio para las covariables.

```{r include=FALSE}
texreg(list(bal1,bal2,bal3),
       custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3"),
       custom.coef.names = coef,
          groups = list("\\textbf{Posición Política (ref: Izquierda)}" = 6:9),
       caption = "Balance de la asignación aleatoria al grupo tratamiento",
  caption.above = TRUE,
  label = "tab:balance",
  no.margin = T,
  booktabs = TRUE,
  dcolumn = TRUE,
  single.row = FALSE,
  bold = FALSE,
  digits = 2,
  leading.zero = TRUE,
  use.packages = FALSE,
  float.pos = "H",
  scalebox = 0.75,
  include.rs = FALSE,
  include.rmse = FALSE,
  custom.note = notabal,
  file = "output/tables/anexo_balance.tex")
```

# Análisis efecto tratamiento

## Análisis I: log(minimo/maximo)

```{r Comparacion de grupos}
e1ad03 <- lm(log_reco~treat_a, data = st.a_mm) # A vs D 
e1bd03 <- lm(log_reco~treat_b, data = st.b_mm) # B vs D 
e2cd03 <- lm(log_reco~treat_c, data = st.c_mm) # C vs D 
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
screenreg(list(e1ad03,e1bd03,e2cd03))
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
effect_plot(e1ad03, pred = "treat_a", interval = TRUE)
effect_plot(e1bd03, pred = "treat_b", interval = TRUE)
effect_plot(e2cd03, pred = "treat_c", interval = TRUE)
```

```{r results='asis'}
htmlreg(list(e1ad03,e1bd03,e2cd03),doctype = F)
```

1.  No hay efecto del tratamiento en la variable ln(máximo/mínimo)
2.  La variable original del estudio es la brecha entre la diferencia máxima mencionada como justa (recomendada)
3.  Se usó muestra no filtrada por na.omit(), no es significativo el tratamiento.
4.  Se usó muestra filtrada por na.omit(), no es significativo el tratamiento.

```{r percepcion desigualdad ~ treatment}
pdesi1 <- lm(pdesi~treat+ppol+log_perc_OG, data = st) #Grupo A vs D | Dif ingreso son demasiado grandes + cov
```

```{r results='asis'}
htmlreg(list(pdesi1),doctype = F)
```

1.  No hay efecto del tratamiento en la variable percepción de desigualdad de ingreso entre ricos y pobres

## Análisis II: log(gerente/obrero)

### Base con outliers

```{r}
e1ad04 <- lm(log_reco_OG~treat_a, data = na.omit(st.a)) # A vs D 
e1bd04 <- lm(log_reco_OG~treat_b, data = na.omit(st.b)) # B vs D 
e2cd04 <- lm(log_reco_OG~treat_c, data = na.omit(st.c)) # C vs D

logOGcov1 <- lm(log_reco_OG~treat_a+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = st.a) # A vs D
logOGcov2 <- lm(log_reco_OG~treat_b+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = st.b) # B vs D
logOGcov3 <- lm(log_reco_OG~treat_c+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = st.c) # C vs D
```

```{r}
save(e1ad04,logOGcov1,e1bd04,logOGcov2,e2cd04,logOGcov3,file = "output/tables/modelos01.RData")
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
screenreg(list(e1ad04,logOGcov1,e1bd04,logOGcov2,e2cd04,logOGcov3))
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
effect_plot(e1ad04, pred = "treat_a", interval = TRUE)
effect_plot(e1bd04, pred = "treat_b", interval = TRUE)
effect_plot(e2cd04, pred = "treat_c", interval = TRUE)
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
effect_plot(logOGcov1, pred = "treat_a", interval = TRUE)
effect_plot(logOGcov2, pred = "treat_b", interval = TRUE)
effect_plot(logOGcov3, pred = "treat_c", interval = TRUE)
```

### Base sin outliers

```{r}
e1ad04.so <- lm(log_reco_OG~treat_a, data = na.omit(st.a.sinout)) # A vs D 
e1bd04.so <- lm(log_reco_OG~treat_b, data = na.omit(st.b.sinout)) # B vs D 
e2cd04.so <- lm(log_reco_OG~treat_c, data = na.omit(st.c.sinout)) # C vs D

logOGcov1.so <- lm(log_reco_OG~treat_a+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = st.a.sinout) # A vs D
logOGcov2.so <- lm(log_reco_OG~treat_b+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = st.b.sinout) # B vs D
logOGcov3.so <- lm(log_reco_OG~treat_c+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = st.c.sinout) # C vs D
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
screenreg(list(e1ad04.so,logOGcov1.so,e1bd04.so,logOGcov2.so,e2cd04.so,logOGcov3.so))
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
effect_plot(e1ad04.so, pred = "treat_a", interval = TRUE,robust = "HC2")
effect_plot(e1bd04.so, pred = "treat_b", interval = TRUE,robust = "HC2")
effect_plot(e2cd04.so, pred = "treat_c", interval = TRUE,robust = "HC2")
```

**Robust SE base sin outliers**

```{r}
# EL SE HC2 es consistente en muestras finitas e infinitas. Además, no asume ni homoscedasticidad ni linealidad.
e1ad04.so.r <- lm_robust(log_reco_OG~treat_a, data = na.omit(st.a.sinout),alpha = 0.05) # A vs D 
e1bd04.so.r <- lm_robust(log_reco_OG~treat_b, data = na.omit(st.b.sinout),alpha = 0.05) # B vs D 
e2cd04.so.r <- lm_robust(log_reco_OG~treat_c, data = na.omit(st.c.sinout),alpha = 0.05) # C vs D

logOGcov1.so.r <- lm_robust(log_reco_OG~treat_a+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = st.a.sinout,alpha = 0.05) # A vs D
logOGcov2.so.r <- lm_robust(log_reco_OG~treat_b+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = st.b.sinout,alpha = 0.05) # B vs D
logOGcov3.so.r <- lm_robust(log_reco_OG~treat_c+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = st.c.sinout,alpha = 0.05) # C vs D
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
screenreg(list(e1ad04.so.r,logOGcov1.so.r,e1bd04.so.r,logOGcov2.so.r,e2cd04.so.r,logOGcov3.so.r),digits = 3)
```

```{r}
save(e1ad04.so.r,logOGcov1.so.r,e1bd04.so.r,logOGcov2.so.r,e2cd04.so.r,logOGcov3.so.r,file = "output/tables/modelos02.RData")
```

```{r}
custom.coef.names = c("(Intercepto)","Tratamiento","Creencia Mundo Justo",
                      "Centro (ref: Izquierda)", "Derecha", "Ninguno", "No sabe",
                      "Desigualdad percibida (ln)","Educación",
                      "Tratamiento","Tratamiento")
```

```{r results='asis'}
htmlreg(l = list(e1ad04.so.r,logOGcov1.so.r,e1bd04.so.r,logOGcov2.so.r,e2cd04.so.r,logOGcov3.so.r),
        custom.coef.names = custom.coef.names,
        custom.model.names = c("MA1","MA2","MB1","MB2","MC1","MC2"),
        digits = 3,center = TRUE,
        doctype = FALSE,
        reorder.coef = c(2:9, 1),
        caption = "Modelos de regresión", caption.above = T, 
        custom.note = "Intervalos de confianza entre paréntesis calculados al 95% empleando errores estándar robustos (HC2)")
```

```{r calculo con HC2, eval=FALSE, include=FALSE}
#---Test según cada Tratamiento Log(Gerente/obrero) con HC2--------------------
e1ad04HC2 <- coeftest(e1ad04   , vcov.= vcovHC(logOGcov1, "HC2"))#Grupo A vs D | Log(Gerente/obrero) sin cov(HC2)
e1bd04HC2 <- coeftest(e1bd04   , vcov.= vcovHC(logOGcov2, "HC2"))#Grupo B vs D | Log(Gerente/obrero) sin cov(HC2)
e2cd04HC2 <- coeftest(e2cd04   , vcov.= vcovHC(logOGcov3, "HC2"))#Grupo C vs D | Log(Gerente/obrero) sin cov(HC2)
logOGhc2a <- coeftest(logOGcov1, vcov.= vcovHC(logOGcov1, "HC2"))#Grupo A vs D | Log(Gerente/obrero) + cov (HC2)
logOGhc2b <- coeftest(logOGcov2, vcov.= vcovHC(logOGcov2, "HC2"))#Grupo B vs D | Log(Gerente/obrero) + cov (HC2)
logOGhc2c <- coeftest(logOGcov3, vcov.= vcovHC(logOGcov3, "HC2"))#Grupo C vs D | Log(Gerente/obrero) + cov (HC2)
# EL SE HC2 es consistente en muestras finitas e infinitas. Además, no asume ni homoscedasticidad ni linealidad.
```

```{r HC2-objetos-texreg, eval=FALSE, include=FALSE}
extract.lmHC2 <- function(model) {
  s <- summary(model)
  hc2 <- coeftest(model, vcov.= vcovHC(model, "HC2"))
  names <- rownames(s$coef)
  co <- s$coef[, 1]
  se <- hc2[,2] #SE
  pval <- hc2[, 4]
  rs <- s$r.squared
  adj <- s$adj.r.squared
  n <- round(nobs(model),digits = 0)
  gof <- c(rs, adj, round(n,digits = 0))

gof.names <- c("R$^2$", "Adj.\\ R$^2$", "Num.\\ obs.")

   tr <- createTexreg(
       coef.names = names,
       coef = co,
       se = se,
       pvalues = pval,
       gof.names = gof.names,
       gof = gof)
   return(tr)
}

test <- createTexreg
m0a <- extract.lmHC2(e1ad04   ) # A + robust SE 
m0b <- extract.lmHC2(e1bd04   ) # B + robust SE 
m0c <- extract.lmHC2(e2cd04   ) # C + robust SE 
ac  <- extract.lmHC2(logOGcov1) # A + robust SE + cova
bc  <- extract.lmHC2(logOGcov2) # B + robust SE + cova
cc  <- extract.lmHC2(logOGcov3) # C + robust SE + cova
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
htmlreg(l = c(m0a,ac,m0b,bc,m0c,cc),custom.coef.names = custom.coef.names,doctype = FALSE) #models + robust SE
```

1.  Empleamos la variable dependiente brecha salarial justa = ln(Gerente/Obrero)
2.  Los tratamientos A y C tienen efecto en la brecha salarial por ocupación.
3.  Si vemos la sección \@ref(modelos-variable-estandarizada), los tratamientos se complementan, es decir, el efecto de ambos en conjunto es más alto. Siendo la lista de salarios por ocupación (Tratamiento C) el que tiene un mayor efecto sobre la brecha justa.
4.  Los modelos con errores estándar robustos (HC2) mantienen los resultados.

<!-- ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -->

<!-- SECCION PLOTS --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -->

<!-- ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -->

# Plots

## Valores predichos Desigualdad Global: ln(max/min)

```{r predicted-log(max/min), include=FALSE}
#Predited logaritmizado Max/min
predad05 <- data.frame(predict.lm(e1ad03, interval = "confidence")) #loged
predbd05 <- data.frame(predict.lm(e1bd03, interval = "confidence")) #loged
predcd05 <- data.frame(predict.lm(e2cd03, interval = "confidence")) #loged

m01 <- st.a_mm %>% select(COR,log_reco) %>% na.omit()
m02 <- st.b_mm %>% select(COR,log_reco) %>% na.omit()
m03 <- st.c_mm %>% select(COR,log_reco) %>% na.omit()

f04 <- cbind(m01,predad05)
f05 <- cbind(m02,predbd05)
f06 <- cbind(m03,predcd05)

tpad2lg <- merge(st.a,f04, by="COR") #para hacer los barplot 
tpbd2lg <- merge(st.b,f05, by="COR") #para hacer los barplot
tpcd2lg <- merge(st.c,f06, by="COR") #para hacer los barplot
```

```{r barplot-log(max/min), echo=TRUE, message=FALSE, warning=FALSE, out.width="100%", results='hold', fig.align="center"}
bar_col <- c("gray35", "gray87")
p1.log <- ggplot(tpad2lg, aes(factor(treat_a),fit, fill=factor(treat_a), colour=factor(treat_a))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun = mean, width =0.8,colour="black") + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08, colour ="black") +
  scale_x_discrete(name="Condición C",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  # scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad recomendada ('*D[1]*')'), limits = c(0,3))+
  scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,3))+
  guides(fill=FALSE)+
  guides(color=FALSE) +
  # geom_text(aes(label=round(fit,2)), vjust=5, size=3.8)+
  scale_fill_manual(values=bar_col)+
  scale_colour_manual(values=c("white","black"))+
  theme_classic()

p2.log <- ggplot(tpbd2lg, aes(factor(treat_b),fit, fill=factor(treat_b),colour=factor(treat_b))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun = mean, width =0.8,colour="black") + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08, colour ="black") +
  scale_x_discrete(name="Condición B",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,3))+
  guides(fill=FALSE)+
  guides(color=FALSE) +
  # geom_text(aes(label=round(fit,2)), vjust=5, size=3.8)+
  scale_fill_manual(values=bar_col)+
  scale_colour_manual(values=c("white","black"))+
  theme_classic()

p3.log <- ggplot(tpcd2lg, aes(factor(treat_c),fit, fill=factor(treat_c),colour=factor(treat_c))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun = mean, width =0.8,colour="black") + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08, colour ="black") +
  scale_x_discrete(name="Condición A",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad recomendada ('*D[1]*')'), limits = c(0,3))+
  guides(fill=FALSE)+
  guides(color=FALSE) +
  # geom_text(aes(label=round(fit,2)), vjust=5, size=3.8)+
  scale_fill_manual(values=bar_col)+
  scale_colour_manual(values=c("white","black"))+
  theme_classic()
```

```{r save plot01, echo=TRUE, fig.align="center", message=FALSE, warning=FALSE, out.width="100%", results='hold'}
barplot01 <- grid.arrange(p3.log,p2.log,p1.log,ncol=3) #Logaritmizado
ggsave(filename = "output/images/barplot1.png", barplot01,units = "cm", width = 25,height = 10)
```

# Valores predichos Desigualdad justa: ln(ger/obr)

```{r predicted-log(gerente/obrero), include=FALSE}
predad04 <- data.frame(predict.lm(e1ad04.so, interval = "confidence")) #loged
predbd04 <- data.frame(predict.lm(e1bd04.so, interval = "confidence")) #loged
predcd04 <- data.frame(predict.lm(e2cd04.so, interval = "confidence")) #loged

m01 <- st.a.sinout %>% select(COR,log_reco_OG,treat_a,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>% na.omit() %>% select(COR,-log_reco_OG,-treat_a,-just,-ppol,-log_perc_OG)
m02 <- st.b.sinout %>% select(COR,log_reco_OG,treat_b,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>% na.omit() %>% select(COR,-log_reco_OG,-treat_b,-just,-ppol,-log_perc_OG)
m03 <- st.c.sinout %>% select(COR,log_reco_OG,treat_c,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>% na.omit() %>% select(COR,-log_reco_OG,-treat_c,-just,-ppol,-log_perc_OG)

f04 <- cbind(m01,predad04)
f05 <- cbind(m02,predbd04)
f06 <- cbind(m03,predcd04)

tpad2lg <- merge(st.a,f04, by="COR")#para hacer los barplot 
tpbd2lg <- merge(st.b,f05, by="COR")#para hacer los barplot
tpcd2lg <- merge(st.c,f06, by="COR")#para hacer los barplot
```

```{r barplot-log(gerente/obrero), echo=TRUE, message=FALSE, warning=FALSE, out.width="100%", results='hold', fig.align="center"}
bar_col <- c("gray35", "gray87")
p1.log <- ggplot(tpad2lg, aes(factor(treat_a),fit, fill=factor(treat_a), colour=factor(treat_a))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun = mean, width =0.8, colour="black") + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08, colour ="black") +
  # scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad recomendada ('*D[2]*')'), limits = c(0,3))+
  scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,3))+
  scale_x_discrete(name="Condición C",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  guides(fill=FALSE)+
  guides(color=FALSE) +
  # geom_text(aes(label=round(fit,2)), vjust=5, size=3.8)+
  scale_fill_manual(values=bar_col)+
  scale_colour_manual(values=c("white","black"))+
  theme_classic()
p2.log <- ggplot(tpbd2lg, aes(factor(treat_b),fit, fill=factor(treat_b),colour=factor(treat_b))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun = mean, width =0.8,colour="black") + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08, colour ="black") +
  scale_x_discrete(name="Condición B",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,3))+
  guides(fill=FALSE)+
  guides(color=FALSE) +
  # geom_text(aes(label=round(fit,2)), vjust=5, size=3.8)+
  scale_fill_manual(values=bar_col)+
  scale_colour_manual(values=c("white","black"))+
  theme_classic()

p3.log <- ggplot(tpcd2lg, aes(factor(treat_c),fit, fill=factor(treat_c),colour=factor(treat_c))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun = mean, width =0.8,colour="black") + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08, colour ="black") +
  scale_x_discrete(name="Condición A",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad recomendada ('*D[2]*')'), limits = c(0,3))+
  guides(fill=FALSE)+
  guides(color=FALSE) +
  # geom_text(aes(label=round(fit,2)), vjust=5, size=3.8)+
  scale_fill_manual(values=bar_col)+
  scale_colour_manual(values=c("white","black"))+
  theme_classic()
```

```{r save plot02, echo=TRUE, fig.align="center", message=FALSE, warning=FALSE, out.width="100%", results='hold'}
barplot02 <- grid.arrange(p3.log,p2.log,p1.log,ncol=3) #Logaritmizado
ggsave("output/images/barplot2.png", barplot02,units = "cm", width = 25,height = 10)
```

# Anexos

```{r TABLA: Modelos HC2, eval=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, , echo=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
notaA <- c("\\parbox{.61\\linewidth}{\\vspace{2pt} Errores estándar robustos entre paréntesis \\\\
          $^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$. \\\\
          \\textbf{\\textit{Nota}}: La variable dependiente Desigualdad recomendada fue estandarizada a puntajes $z$ ($\\mu$=0, $\\sigma$=1)}")

notaB <- c("Errores estándar robustos entre parentesis <br>
           ***p&lt;0.001  **p&lt;0.01  *p&lt;0.05")

htmlreg(
  l = c(m0a, ac, m0b, bc, m0c, cc),
  custom.model.names = c("Modelo 1","Modelo 2","Modelo 3","Modelo 4","Modelo 5","Modelo 6"),
  custom.coef.names =custom.coef.names,
  reorder.coef = c(2:8, 1),
  caption = "Análisis de regresión sobre desigualdad recomendada",
  caption.above = T,
  label = "tab:logcov",
  no.margin = T,
  booktabs = TRUE,
  dcolumn = TRUE,
  single.row = FALSE,
  bold = FALSE,
  digits = 2,
  leading.zero = TRUE,
  use.packages = FALSE,
  float.pos = "H",
  scalebox = 0.75,
  include.rs = FALSE,
  include.rmse = FALSE,
  custom.note = notaB,
  doctype = F
)
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
htmlreg(l = c(m0a,ac,m0b,bc,m0c,cc),
       custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3","Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6"),
  custom.coef.names = custom.coef.names,
       reorder.coef = c(2:8,1),
       caption = "Análisis de regresión sobre desigualdad recomendada",
       label = "tab:logcov",
       no.margin = T,
       booktabs = TRUE,
       dcolumn = TRUE,
       single.row = FALSE,
       bold = FALSE,
       digits = 2,
       leading.zero = TRUE,
       use.packages = FALSE,
       float.pos = "H",
       scalebox = 0.75,
       include.rs = FALSE,
       include.rmse = FALSE,
       custom.note = notaB,
       file = "output/tables/tabla1.html", doctype = F)
```

## Análisis escala Creencia en un Mundo Justo

```{r Escala Creencia mundo justo, eval=TRUE, include=TRUE}
#----correlacion----
just <- st %>% select(jw1,jw2,jw3,jw4,jw5)
corrplot.mixed(cor(just,use = "pairwise.complete.obs"))

# cor2latex(just,use = "pairwise", method="pearson", adjust="holm",stars=TRUE,
#        digits=2,rowlabels=TRUE,lower=TRUE,apa=TRUE,short.names=TRUE,
#      font.size ="scriptsize", heading="A correlation table from the psych package in R.",
#       caption="cor2latex",label="default",silent=FALSE,file=NULL,append=FALSE,cut=0,big=0)
```

```{r echo=TRUE,eval=FALSE}
sjt.itemanalysis(just)

KMO(just) # Overall MSA =  0.68
cortest.bartlett(just) #Chi2= 489.6131 , p =0.00
plot(scree(just)) #Criterio codo= 1 factor
efa <- fa(just, nfactors = 1, fm = "ml", rotate = "oblimin")
fa2latex(f = efa,
         rowlabels = TRUE,
         heading = NULL,
         caption = "Análisis Factorial Exploratorio para escala Creencia en un Mundo Justo",
         label = "efa_bwj",digits = 3,
         font.size = "normalsize",
         apa = TRUE,
         file = "output/tables/efa_bjw.tex")
# ML1 = Factor 1 extraído con método de máxima verosimilitud
# h2 = comunalidad
# u2 = unicidad
# com = complejidad de las cargas factoriales para la variable
```

```{r}
sjt.itemanalysis(just)
```

```{r echo=TRUE,eval=FALSE}
bjw <- 'just=~jw1+jw2+jw3+jw4+jw5'
fit <- cfa(model = bjw,
           data = st,
           ordered = c("jw1","jw2","jw3","jw4","jw5"))

summary(fit, standardized=TRUE)
fitmeasures(fit, fit.measures = c("chisq","pvalue","df","cfi.scaled","rmsea.scaled"))

bjw2 <- 'just=~jw2+jw3+jw4+jw5'
fit2 <- cfa(model = bjw2,
           data = st,
           ordered = c("jw2","jw3","jw4","jw5"))
summary(fit2, standardized=TRUE)
fitmeasures(fit2, fit.measures = c("chisq","pvalue","df","cfi.scaled","rmsea.scaled"))
```

## Modelos variable estandarizada

```{r zscore-log_anexos, eval=TRUE, include=FALSE}
e1ad05 <- lm_robust(zlog~treat_a, data = na.omit(st.a.sinout)) # A vs D | ln(ger/ob)
e1bd05 <- lm_robust(zlog~treat_b, data = na.omit(st.b.sinout)) # B vs D | ln(ger/ob)
e2cd05 <- lm_robust(zlog~treat_c, data = na.omit(st.c.sinout)) # C vs D | ln(ger/ob)
logOGcov1a <- lm_robust(zlog~treat_a+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = na.omit(st.a.sinout)) # A vs D | ln(ger/ob) + cov
logOGcov2b <- lm_robust(zlog~treat_b+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = na.omit(st.b.sinout)) # B vs D | ln(ger/ob) + cov
logOGcov3c <- lm_robust(zlog~treat_c+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = na.omit(st.c.sinout)) # C vs D | ln(ger/ob) + cov
save(logOGcov1a, logOGcov2b, logOGcov3c,file = "output/tables/modelos_z.RData")
```

```{r echo=TRUE, results='asis'}
#--- EN HTML-------------------------------------------------#
notab <- c("Intervalos de confianza entre paréntesis calculados con errores estándar robustos (HC2) <br>
          ***p&lt;0.001  **p&lt;0.01  *p&lt;0.05 <br>
          _**Nota**_ Variable dependiente en unidades de desviación estándar ")
htmlreg(
  list(logOGcov1a, logOGcov2b, logOGcov3c),
  custom.model.names = c("Modelo A", "Modelo B", "Modelo C"),
  custom.coef.names = custom.coef.names,
  caption = "",
  caption.above = TRUE,
  reorder.coef = c(2:9, 1),
  label = "tab:logcov_z",
  no.margin = FALSE,
  booktabs = TRUE,
  dcolumn = TRUE,
  single.row = FALSE,
  bold = FALSE,
  digits = 3,
  leading.zero = TRUE,
  use.packages = FALSE,
  scalebox = 0.75,
  include.rs = FALSE,
  include.rmse = FALSE,
  custom.note = notab,doctype = F)
```

```{r tab:logcov_z, include=FALSE}
htmlreg(
  list(logOGcov1a, logOGcov2b, logOGcov3c),
  custom.model.names = c("Modelo A", "Modelo B", "Modelo C"),
  custom.coef.names = custom.coef.names,
  caption.above = TRUE,
  reorder.coef = c(2:9, 1),
  no.margin = FALSE,
  booktabs = TRUE,
  dcolumn = TRUE,
  single.row = FALSE,
  bold = FALSE,
  digits = 3,
  leading.zero = TRUE,
  use.packages = FALSE,
  scalebox = 0.75,
  include.rs = FALSE,
  include.rmse = FALSE,
  custom.note = notab,
  doctype = F,
  file = "output/tables/tabla_zval.html")
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
#--- EN LATEX-------------------------------------------------#
nota <- c("\\parbox{.61\\linewidth}{\\vspace{2pt} Errores estándar entre paréntesis \\\\
          $^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$. \\\\
          \\textbf{\\textit{Nota}}: Variable dependiente en unidades de desviación estándar}")

texreg(
  list(logOGcov1a, logOGcov2b, logOGcov3c),
  custom.model.names = c("Modelo A", "Modelo B", "Modelo C"),
  custom.coef.names = custom.coef.names,
  caption = "Modelos de regresi\\'on para Desigualdad recomendada en unidades de desviación estándar $z$",
  caption.above = TRUE,
  reorder.coef = c(2:9, 1),
  label = "tab:logcov_z",
  no.margin = T,
  booktabs = TRUE,
  dcolumn = TRUE,
  single.row = FALSE,
  bold = FALSE,
  digits = 2,
  leading.zero = TRUE,
  use.packages = FALSE,
  float.pos = "H",
  scalebox = 0.75,
  include.rs = FALSE,
  include.rmse = FALSE,
  custom.note = nota)
```

## Boxplots

### Salario justo: Obrero

```{r}
# "saljusger"=P32_4,"saljusobr"=P32_2
st_1$condition <- factor(x = st$treat,levels = levels(st$treat),labels = c("Control", "Condición A", "Condición B", "Condición C"))
st.a.sinout$treat_a.2 <- factor(st.a.sinout$treat_a, levels = c(0,1), labels = c("Control", "Tratamiento"))
st.b.sinout$treat_b.2 <- factor(st.b.sinout$treat_b, levels = c(0,1), labels = c("Control", "Tratamiento"))
st.c.sinout$treat_c.2 <- factor(st.c.sinout$treat_c, levels = c(0,1), labels = c("Control", "Tratamiento"))
```

```{r}
kable(caption = "Salario justo Obrero (base sin outliers)",
st_1 %>% group_by("Condición"=condition) %>% summarise(
  n=n(),
  M = mean(saljusobr, na.rm = TRUE),
  Mtr = mean(saljusobr, na.rm = TRUE, trim = 0.1),
  ME = median(saljusobr, na.rm = TRUE),
  Min=min(saljusobr,na.rm = TRUE),
  Max=max(saljusobr,na.rm = TRUE))
)
```

```{r}
#----Todas las condiciones  -----
ggplot(data = st_1,aes(x=condition, y=saljusobr,fill=factor(condition))) + 
  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
  theme_classic() +
  coord_flip() +
  scale_y_continuous(limits = c(0, 8000000),labels = label_dollar(big.mark = ".")) +
  scale_fill_brewer(palette = 6) +
  guides(fill=FALSE) +
  xlab("")+
  ylab("Salario justo: Un obrero no calificado de una fábrica")
```

```{r out.width='120%', fig.width=12}
#----parrafo + lista de salarios -----

ob1b <- ggplot(data = st.a.sinout,aes(x=treat_a.2, y=saljusobr,fill=factor(treat_a.2))) + 
  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
  theme_classic() + 
  guides(fill=FALSE) +
  scale_fill_manual(values=c("snow1", "snow3")) +
  ggtitle(label ="Parrafo reforma educacional y lista de salarios por ocupación")+ 
  scale_y_continuous(limits = c(0, 8000000),breaks = seq(0,8000000,1000000),labels = label_dollar(big.mark = ".")) +
  coord_flip() +
  xlab("")+ ylab(" ") + 
  theme(plot.title = element_text(size = 12, face = "plain"))

#----PARRAFO  -----------------------

ob2b <- ggplot(data = st.b.sinout ,aes(x=treat_b.2, y=saljusobr,fill=factor(treat_b.2))) + 
  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
  theme_classic() + 
  guides(fill=FALSE) +
  scale_fill_manual(values=c("snow1", "snow3")) +
  ggtitle(label = "Párrafo sobre reforma educacional") + 
  scale_y_continuous(limits = c(0, 8000000),breaks = seq(0,8000000,1000000),labels = label_dollar(big.mark = ".")) +
  coord_flip() +
  xlab("")+ ylab(" ") + 
  theme(plot.title = element_text(size = 12, face = "plain"))

#----lista de salarios-------------

ob3b <- ggplot(data = st.c.sinout ,aes(x=treat_c.2, y=saljusobr,fill=factor(treat_c.2))) + 
  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
  theme_classic() +
  guides(fill=FALSE) +
  scale_fill_manual(values=c("snow1", "snow3")) +
  ggtitle(label = "Lista de salarios por ocupación")+ 
  scale_y_continuous(limits = c(0, 8000000),breaks = seq(0,8000000,1000000),labels = label_dollar(big.mark = ".")) +
  coord_flip()+
  xlab("")+ ylab("Salario en pesos Chilenos (CLP)") + 
  theme(plot.title = element_text(size = 12, face = "plain"))

obgapb <- grid.arrange(ob1b, ob2b, ob3b, nrow = 3,
                        top = textGrob("Salario justo: Un obrero no calificado de una fábrica",
                                       gp=gpar(fontsize=15,font=2))) #Normal
```

```{r}
ggsave("output/images/obgapb.png", obgapb,units = "cm", width = 30,height = 18)
```

### Salario justo: Gerente

```{r}
kable(caption = "Salario justo Gerente (base sin outliers)",
st_1 %>% group_by("Condición"=condition) %>% summarise(
  n=n(),
  M = mean(saljusger, na.rm = TRUE),
  Mtr = mean(saljusger, na.rm = TRUE, trim = 0.1),
  ME = median(saljusger, na.rm = TRUE),
  Min=min(saljusger,na.rm = TRUE),
  Max=max(saljusger,na.rm = TRUE))
)
```

```{r}
#----Todas las condiciones  -----
ggplot(data = st_1,aes(x=condition, y=saljusger,fill=factor(condition))) + 
  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
  theme_classic() +
  coord_flip() +
  scale_y_continuous(limits = c(0,30000000), breaks = seq(0,30000000,5000000),labels = label_dollar(big.mark = ".")) +
  scale_fill_brewer(palette = 6) +
  guides(fill=FALSE) +
  xlab("")+ylab("Salario justo: Un gerente de una gran empresa")
```

```{r out.width='120%', fig.width=12}
#----parrafo + lista de salarios -----
ger1b <- ggplot(data = st.a.sinout,aes(x=treat_a.2, y=saljusger,fill=factor(treat_a.2))) + 
  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3) +
  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
  theme_classic() + 
  guides(fill=FALSE) +
  scale_fill_manual(values=c("snow1", "snow3")) +
  ggtitle(label = "Parrafo reforma educacional y lista de salarios por ocupación") + 
  scale_y_continuous(limits = c(0,30000000), breaks = seq(0,30000000,5000000),labels = label_dollar(big.mark = ".")) +
  coord_flip() +
  xlab("")+ ylab(" ") + 
  theme(plot.title = element_text(size = 12, face = "plain"))
#----PARRAFO  -----------------------
ger2b <- ggplot(data = st.b.sinout,aes(x=treat_b.2, y=saljusger,fill=factor(treat_b.2))) + 
  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
  theme_classic() + 
  guides(fill=FALSE) +
  scale_fill_manual(values=c("snow1", "snow3")) +
  ggtitle(label = "Párrafo sobre reforma educacional")+ 
  scale_y_continuous(limits = c(0,30000000), breaks = seq(0,30000000,5000000),labels = label_dollar(big.mark = ".")) +
  xlab("")+
  coord_flip()+
  xlab("")+ ylab(" ") + 
  theme(plot.title = element_text(size = 12, face = "plain"))

#----lista de salarios-------------
ger3b <- ggplot(data = st.c.sinout,aes(x=treat_c.2, y=saljusger,fill=factor(treat_c.2))) + 
  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
  theme_classic() +
  guides(fill=FALSE) +
  scale_fill_manual(values=c("snow1", "snow3")) +
  ggtitle(label = "Lista de salarios por ocupación")+ 
  scale_y_continuous(limits = c(0,30000000), breaks = seq(0,30000000,5000000),labels = label_dollar(big.mark = ".")) +
  coord_flip()+
  xlab("")+ ylab("Salario en pesos Chilenos (CLP)") + 
  theme(plot.title = element_text(size = 12, face = "plain"))

gergapb <- grid.arrange(ger1b, ger2b, ger3b, nrow = 3,
                        top = textGrob("Salario justo: Un gerente de una gran empresa",
                                       gp=gpar(fontsize=15,font=2))) #Normal
```

```{r}
ggsave("output/images/gergapb.png", gergapb,units = "cm", width = 30,height = 18)
```