### 2021-03-17 docs/prod_prep-data.rmd

---
title: "Data preparation"
date: "`r format(Sys.time(), '%A %d %B %Y %X')`"
output:
  bookdown::html_document2:
    number_sections: true
    toc: true
    toc_float:
        collapsed: false
    toc_depth: 2
    code_folding: "hide"
editor_options:
  chunk_output_type: console
---

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
rmarkdown::render(input = "production/prod_prep-data.Rmd",output_format = "html_document",output_dir = "production/");browseURL(url = "production/prod_prep-data.html")
```

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = FALSE,results = "hold")
knitr::opts_knit$set(root.dir = "../")
options(scipen=999)
rm(list=ls())
options(knitr.kable.NA = '')
```

**load packages**
```{r}
library(dplyr)
library(car)
library(sjlabelled)
library(summarytools)
library(stargazer)
library(sjPlot)
library(ggplot2)
library(knitr)
```

```{r}
data01 <- sjlabelled::read_stata(path = "input/data/original/BBDD_FINAL_ISUC_PONDERADA.dta")
```

<!-- Cosas por preguntar: -->

<!-- * Consultar por los 9's en NA (Listo) -->
<!-- * Ver los casos <200 (No cambia, mantener) -->
<!-- * Pendiente controlar por otras covariables -->
<!--     - ideología política -->
<!--     - Percepción de desigualdad (log) -->

# Recode

```{r variable selection}
st <- data01 %>% dplyr::select(TIPO2, #Grupos "tipo" (?)
                         P31_1,P31_2,P31_3,P31_4,P31_5,P31_6, #Cuánto gana (ocupación)
                         P32_1,P32_2,P32_3,P32_4,P32_5,P32_6, #Cuánto debería ganar (Ocupación)
                         P33_2, # ROG4: Resp-Gob. reducir brecha entre ricos y pobres
                         P33_7, #Las diferencias de ingresos en Chile son demasiado grandes
                         P30_1,P30_2,P30_3,P30_4,P30_5, #Belief just world
                         P40,# Sexo del entrevistado 1= hombre 2 = mujer
                         P41,# Edad del entrevistado
                         P44,# Nivel educacional
                         P3, # Posición política
                         COR) #ID

st$P40 <- factor(data01$P40,levels = c(1,2),labels = c("Hombre","Mujer")) 
st$P40 <- set_label(st$P40,label = "Sexo")
st$P41 <- as.numeric(st$P41)
st$P41 <- set_label(st$P41,label = "Edad")

for (i in starts_with(match = "P30",vars = names(st))) {
  st[[i]]<- recode(st[[i]],"1=6;2=5;3=4;4=3;5=2;6=1;9=NA",as.numeric = TRUE)
}
# st$just <- as.numeric((st$P30_1+st$P30_2+st$P30_3+st$P30_4+st$P30_5)/5) #BJW scale 5 items
st$just <- as.numeric((st$P30_2+st$P30_3+st$P30_4+st$P30_5)/4) #BJW scale 4 items

st$just <- set_label(st$just,label = "Índice escala Creencia Mundo justo")

# st$just <- set_label(st$just,label = "Índice escala Creencia Mundo justo")

st$P31_1 <- recode(st$P31_1,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# percibido: doctor
st$P31_2 <- recode(st$P31_2,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# percibido: gerente
st$P31_3 <- recode(st$P31_3,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# percibido: pequeno empresario
st$P31_4 <- recode(st$P31_4,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# percibido: obrero
st$P31_5 <- recode(st$P31_5,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# percibido: ministro
st$P31_6 <- recode(st$P31_6,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# percibido: profesor basica

st$P32_1 <- recode(st$P32_1,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# justo: doctor
st$P32_2 <- recode(st$P32_2,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# justo: gerente
st$P32_3 <- recode(st$P32_3,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# justo: pequeno empresario
st$P32_4 <- recode(st$P32_4,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# justo: obrero
st$P32_5 <- recode(st$P32_5,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# justo: ministro
st$P32_6 <- recode(st$P32_6,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# justo: profesor basica

# for (i in starts_with(match = "P31",vars = names(st))) {
#   st[[i]]<- recode(st[[i]],"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA",as.numeric = TRUE)
# }
# 
# for (i in starts_with(match = "P32",vars = names(st))) {
#   st[[i]]<- recode(st[[i]],"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA",as.numeric = TRUE)
# }

st$P32_4 <- set_label(st$P32_4,label = "Salario justo: Un obrero no calificado de una fábrica")
st$P32_2 <- set_label(st$P32_2,label = "Salario justo: Un gerente de una gran empresa")

st$educ  <- recode(st$P44, "99=NA")
st$educ <- set_label(st$educ,label = "Nivel Educacional")

st$P33_2 <- recode(st$P33_2,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")# Recode missing data rich/poor income differences are too large

st$pdesi <- recode(st$P33_7,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")# Recode missing data de Percepcion de desigualdad likert

st$ppol  <- car::recode(st$P3, "c(0,1,2,3,4)=1;5=2;c(6,7,8,9,10)=3;96=4;c(88,99)=5")
st$ppol  <- factor(st$ppol, levels = c(1,2,3,4,5), labels = c("Izquierda/Centro Izquierda",
                                                              "Centro",
                                                              "Derecha/Centro Derecha",
                                                              "Ninguno",
                                                              "No sabe/ no responde"))
st$ppol <- set_label(st$ppol,label = "Posición política")

st$treat <- factor(st$TIPO2,levels = c(1,2,3,4),labels = c("A: parrafo-salarios","B: parrafo","C: salarios","D: control"))
st$treat <- relevel(factor(st$treat), ref = 4) # treatment condition, ref = control group
st$treat <- set_label(st$treat,label = "Condición Tratamiento")

st$treat_a <- car::recode(as_numeric(st$treat),recodes = "1=0;2=1;c(3,4)=NA",as.factor = T) #dummy 0 = control, 1 = group A
st$treat_a <- set_label(st$treat_a,label = "A: parrafo-salarios")
st$treat_b <- car::recode(as_numeric(st$treat),recodes = "1=0;3=1;c(2,4)=NA",as.factor = T) #dummy 0 = control, 1 = group B
st$treat_b <- set_label(st$treat_b,label = "B: parrafo")
st$treat_c <- car::recode(as_numeric(st$treat),recodes = "1=0;4=1;c(2,3)=NA",as.factor = T) #dummy 0 = control, 1 = group C
st$treat_c <- set_label(st$treat_c,label = "C: salarios")
```

## Filtro outliers

1. Se procede a realizar el filtro de outliers para las variables de Salario Percibido y Justo en Gerente y Obrero.
2. Realizamos este procedimiento antes de calcular las brechas.

**Descriptivos con outliers**
```{r results='asis'}
stargazer(st %>% select("salperger"=P31_2,
                        "salperobr"=P31_3,
                        "saljusger"=P32_2,
                        "saljusobr"=P32_4),type = "html",digits = 0,median = T, title = "Muestra completa con outliers")
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
stargazer(st %>% select("salperger"=P31_2,
                        "salperobr"=P31_4,
                        "saljusger"=P32_2,
                        "saljusobr"=P32_4),type = "text",digits = 0,median = T, title = "Muestra completa con outliers")
```

**Filtro outliers I**
```{r}
st_1<- st %>%
       mutate(P31_4=replace(P31_4, P31_4 <= 40000  | P31_4>= 1000000,  NA)) %>% #percibido obrero
       mutate(P31_2=replace(P31_2, P31_2 <= 250000 | P31_2>= 100000001,NA)) %>% #percibido gerente 
       mutate(P32_4=replace(P32_4, P32_4 <= 40000  , NA)) %>%                   #justo obrero    
       mutate(P32_2=replace(P32_2, P32_2 <= 100000 , NA))                       #justo gerente  
```

* Primero, realizamos el filtro según lo realizado en al artículo ["Cambios en percepción y justificación de desigualdad salarial en Chile entre 1999-2019"](https://juancarloscastillo.github.io/chilegapstime/)

1. Para la variable salario percibido de un obrero nos quedamos con valores: `<= $ 40.000 y >= $1.000.000`
2. Para la variable salario percibido de un gerente nos quedamos con valores: `<= $ 250.000 y >= $100.000.001`
3. Para la variable salario justo de un obrero nos quedamos con valores: `<= $ 40.000 `
4. Para la variable salario justo de un gerente nos quedamos con valores: `<= $ 100.000`

**Descriptivos sin outliers I**
```{r results='asis'}
stargazer(st_1 %>% select("salperger"=P31_2,
                          "salperobr"=P31_4,
                          "saljusger"=P32_2,
                          "saljusobr"=P32_4),type = "html",digits = 0, median=T,title = "Muestra completa sin outliers I")
```

```{r}
quantile(st_1$P32_2,na.rm = TRUE,probs = c(0.75,0.76,0.77,0.78,0.79,0.80,0.85,0.9,0.95,0.96,0.975,0.98,0.99,1.00))
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
stargazer(st_1 %>% select("salperger"=P31_2,
                          "salperobr"=P31_4,
                          "saljusger"=P32_2,
                          "saljusobr"=P32_4),type = "text",digits = 0, median=T,title = "Muestra completa sin outliers I")
quantile(st_1$P32_2,na.rm = TRUE,probs = c(0.00,0.025,0.03,0.04,0.05,0.75,0.76,0.77,0.78,0.79,0.80,0.85,0.9,0.95,0.96,0.975,0.98,0.99,1.00))
table(st_1$P32_2)
```

```{r fig.height=7,fig.width=15}
sjPlot::plot_frq(st_1$P32_2,type = "v") + coord_flip()
```

**Filtro outliers II**

```{r}
st_2<- st %>%
       mutate(P31_4=replace(P31_4, P31_4 <= 40000  | P31_4>= 1000000,  NA)) %>% #percibido obrero
       mutate(P31_2=replace(P31_2, P31_2 <= 250000 | P31_2>= 100000001,NA)) %>% #percibido gerente 
       mutate(P32_4=replace(P32_4, P32_4 <= 40000   , NA)) %>%                  #justo obrero    
       mutate(P32_2=replace(P32_2, P32_2 <= 100000 | P32_2>= 30000001, NA))     #justo gerente  
```

* En base a los análisis descriptivos, se toma la desición de recodificar salario justo gerente >= $30.000.001 (percentil 97.5) como `NA` con el objetivo de mantener la distribución con un menor grado de sesgo hacia el extremo superior.

1. Para la variable salario percibido de un obrero nos quedamos con valores: `<= $ 40.000 y >= $1.000.000`
2. Para la variable salario percibido de un gerente nos quedamos con valores: `<= $ 250.000 y >= $100.000.001`
3. Para la variable salario justo de un obrero nos quedamos con valores: `<= $ 40.000 `
4. Para la variable salario justo de un gerente nos quedamos con valores: `<= $ 100.000 y >= 30.000.001`

**Descriptivos sin outliers II**
```{r results='asis'}
stargazer(st_2 %>% select("salperger"=P31_2,
                          "salperobr"=P31_4,
                          "saljusger"=P32_2,
                          "saljusobr"=P32_4),type = "html",digits = 0, median=T,title = "Muestra completa sin outliers II")
```

```{r}
quantile(st_2$P32_2,na.rm = TRUE,probs = c(0.75,0.76,0.77,0.78,0.79,0.80,0.85,0.9,0.95,0.96,0.975,0.98,0.99,1.00))
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
stargazer(st_2 %>% select("salperger"=P31_2,
                          "salperobr"=P31_4,
                          "saljusger"=P32_2,
                          "saljusobr"=P32_4),type = "text",digits = 0, median=T,title = "Muestra completa sin outliers II")
table(st_2$P32_2)
quantile(st_2$P32_2,na.rm = TRUE,probs = c(0.00,0.02,0.03,0.04,0.05,0.75,0.76,0.77,0.78,0.79,0.80,0.85,0.9,0.95,0.96,0.975,0.98,0.99,1.00))
```

```{r fig.height=7,fig.width=15}
sjPlot::plot_frq(st_2$P32_2,type = "v") + coord_flip()
```

> **Decisión importante**: Nos quedamos con la base de datos a la que se le aplicó el filtro de outliers II

```{r}
st_1 <- st_2
```

# Variables brecha salarial

## Base con outliers

**Brecha salarial máximo/mínimo**

```{r}

# Selección de Ingreso percibido ----#
st$min_per <- pmin(st$P31_1,st$P31_2,st$P31_3,st$P31_4,st$P31_5,st$P31_6, na.rm = TRUE) #Seleccionar el mínimo de ingreso percibido
st$max_per <- pmax(st$P31_1,st$P31_2,st$P31_3,st$P31_4,st$P31_5,st$P31_6, na.rm = TRUE) #Seleccionar el máximo de ingreso percibido

# Selección de Ingreso recomendado ----#
st$min_rec <- pmin(st$P32_1,st$P32_2,st$P32_3,st$P32_4,st$P32_5,st$P32_6, na.rm = TRUE) #Seleccionar el mínimo de ingreso recomendado
st$max_rec <- pmax(st$P32_1,st$P32_2,st$P32_3,st$P32_4,st$P32_5,st$P32_6, na.rm = TRUE) #Seleccionar el máximo de ingreso recomendado

# Indice de diferencias percibidas simple (sin Log) ----#
st$perc <- as.numeric(st$max_per/st$min_per)
st$perc <- set_label(st$perc,label = "Brecha salarial percibida global")
# Indice de diferencias recomendadas ("Recomended inequality") simple (sin Log) ----#
st$reco <- as.numeric(st$max_rec/st$min_rec)
st$reco <- set_label(st$reco,label = "Brecha salarial justa global")
# st <- st %>% filter(reco.s < 200) #filtrar anterior < 200 para dejar la base sin datos extremos (superiores)

# Indice de diferencias percibidas (2) Logaritmizada ----#
st$log_perc <- as.numeric(log(st$max_per/st$min_per))
st$log_perc  <- set_label(st$log_perc ,label = "Brecha salarial percibida global (ln)")
# Indice de diferencias recomendadas ("Recomended inequality") (2) Logaritmizada ----#
st$log_reco <- as.numeric(log(st$max_rec/st$min_rec))
st$log_reco <- set_label(st$log_reco ,label = "Brecha salarial justa global (ln)")
```

**Brecha salarial Gerente/obrero**

```{r}
# Variables Basadas en el indicador de Jasso(1999) según el ratio Gerente/Obrero ----#
st$perc_OG <- st$P31_2/st$P31_4 # Indice de diferencias percibidas simple
st$perc_OG <- set_label(st$perc_OG,label = "Brecha salarial percibida (Gerente/obrero)")

st$reco_OG <- st$P32_2/st$P32_4 # Indice de diferencias recomendadas simple 
st$reco_OG <- set_label(st$reco_OG,label = "Brecha salarial justa (Gerente/obrero)")

st$log_perc_OG <- log(st$P31_2/st$P31_4) # Indice de diferencias percibidas
st$log_perc_OG <- set_label(st$log_perc_OG,label = "Brecha salarial percibida ln(Gerente/obrero)")

st$log_reco_OG <- log(st$P32_2/st$P32_4) # Indice de diferencias recomendadas 
st$log_reco_OG <- set_label(st$log_reco_OG,label = "Brecha salarial justa ln(Gerente/obrero)")

st$zlog <- as.numeric(scale(st$log_reco_OG)) # zscore 
st$zlog <- set_label(st$zlog,label = "Brecha justa ln(Gerente/obrero) - estandarizada")
```

## Base sin outliers

**Desigualdad justa máximo/mínimo**

```{r}
# Selección de Ingreso percibido ----#
st_1$min_per <- pmin(st_1$P31_1,st_1$P31_2,st_1$P31_3,st_1$P31_4,st_1$P31_5,st_1$P31_6, na.rm = TRUE) #Seleccionar el mínimo de ingreso percibido
st_1$max_per <- pmax(st_1$P31_1,st_1$P31_2,st_1$P31_3,st_1$P31_4,st_1$P31_5,st_1$P31_6, na.rm = TRUE) #Seleccionar el máximo de ingreso percibido

# Selección de Ingreso recomendado ----#
st_1$min_rec <- pmin(st_1$P32_1,st_1$P32_2,st_1$P32_3,st_1$P32_4,st_1$P32_5,st_1$P32_6, na.rm = TRUE) #Seleccionar el mínimo de ingreso recomendado
st_1$max_rec <- pmax(st_1$P32_1,st_1$P32_2,st_1$P32_3,st_1$P32_4,st_1$P32_5,st_1$P32_6, na.rm = TRUE) #Seleccionar el máximo de ingreso recomendado

# Indice de diferencias percibidas simple (sin Log) ----#
st_1$perc <- as.numeric(st_1$max_per/st_1$min_per)
st_1$perc <- set_label(st_1$perc,label = "Brecha salarial percibida global")
# Indice de diferencias recomendadas ("Recomended inequality") simple (sin Log) ----#
st_1$reco <- as.numeric(st_1$max_rec/st_1$min_rec)
st_1$reco <- set_label(st_1$reco,label = "Brecha salarial justa global")
# st_1 <- st_1 %>% filter(reco.s < 200) #filtrar anterior < 200 para dejar la base sin datos extremos (superiores)

# Indice de diferencias percibidas (2) Logaritmizada ----#
st_1$log_perc <- as.numeric(log(st_1$max_per/st_1$min_per))
st_1$log_perc  <- set_label(st_1$log_perc ,label = "Brecha salarial percibida global (ln)")
# Indice de diferencias recomendadas ("Recomended inequality") (2) Logaritmizada ----#
st_1$log_reco <- as.numeric(log(st_1$max_rec/st_1$min_rec))
st_1$log_reco <- set_label(st_1$log_reco ,label = "Brecha salarial justa global (ln)")
```

**Desigualdad justa Gerente/obrero**
```{r}
# Variables Basadas en el indicador de Jasso(1999) según el ratio Gerente/Obrero ----#
st_1$perc_OG <- st_1$P31_2/st_1$P31_4 # Indice de diferencias percibidas simple
st_1$perc_OG <- set_label(st_1$perc_OG,label = "Brecha salarial percibida (Gerente/obrero)")

st_1$reco_OG <- st_1$P32_2/st_1$P32_4 # Indice de diferencias recomendadas simple 
st_1$reco_OG <- set_label(st_1$reco_OG,label = "Brecha salarial justa (Gerente/obrero)")

st_1$log_perc_OG <- log(st_1$P31_2/st_1$P31_4) # Indice de diferencias percibidas
st_1$log_perc_OG <- set_label(st_1$log_perc_OG,label = "Brecha salarial percibida ln(Gerente/obrero)")

st_1$log_reco_OG <- log(st_1$P32_2/st_1$P32_4) # Indice de diferencias recomendadas 
st_1$log_reco_OG <- set_label(st_1$log_reco_OG,label = "Brecha salarial justa ln(Gerente/obrero)")

st_1$zlog <- as.numeric(scale(st_1$log_reco_OG)) # zscore 
st_1$zlog <- set_label(st_1$zlog,label = "Brecha just_1a ln(Gerente/obrero) - est_1andarizada")
```

# Seleccionar variables {.tabset .tabset-pills}

## Base con outliers {.tabset .tabset-pills}

```{r}
st <- st %>% select(COR,treat,treat_a,treat_b,treat_c,"saljusger"=P32_4,"saljusobr"=P32_2,perc,reco,pdesi,jw1=P30_1,jw2=P30_2,jw3=P30_3,jw4=P30_4,jw5=P30_5, log_perc,log_reco,perc_OG,reco_OG,log_perc_OG,log_reco_OG,zlog,just,"sexo"=P40,"edad"=P41,educ,ppol)
```

**subset variables maximo/minimo** 
```{r}
st.a_mm <- st %>% select(COR,treat_a,reco,log_reco,just,ppol) %>% filter(treat_a==1 | treat_a==0)  
st.b_mm <- st %>% select(COR,treat_b,reco,log_reco,just,ppol) %>% filter(treat_b==1 | treat_b==0)  
st.c_mm <- st %>% select(COR,treat_c,reco,log_reco,just,ppol) %>% filter(treat_c==1 | treat_c==0)  
```

**subset variables gerente/obrero** 
```{r}
st.a <- st %>% select(COR,treat_a,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol,educ) %>% 
  filter(treat_a==1 | treat_a==0)  
st.b <- st %>% select(COR,treat_b,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol,educ) %>% 
  filter(treat_b==1 | treat_b==0)  
st.c <- st %>% select(COR,treat_c,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol,educ) %>% 
  filter(treat_c==1 | treat_c==0)  
```

* filtro realizado a través del dummy 0 = control | 1 = tratamiento. 
* La variable usada de filtro previamente dejaba todo lo que no era 0 o 1 como un 3, el cual se excluye.
* No se aplicó `na.omit()` debido a la pérdida de información relevante

### brecha ln(máximo/mínimo) con outliers

```{r results='asis'}
stargazer(st      %>% select(reco,log_reco,treat_a),type = "html",median = T,title = "Muestra completa")
stargazer(st.a_mm %>% select(reco,log_reco,treat_a),type = "html",median = T,title = "Grupo A")
stargazer(st.b_mm %>% select(reco,log_reco,treat_b),type = "html",median = T,title = "Grupo B")
stargazer(st.c_mm %>% select(reco,log_reco,treat_c),type = "html",median = T,title = "Grupo C")
```

### brecha ln(obrero/gerente) con outliers

```{r results='asis'}
stargazer(st   %>% select(reco_OG,log_reco_OG,treat_a),type = "html",median = T,title = "Muestra completa")
stargazer(st.a %>% select(reco_OG,log_reco_OG,treat_a),type = "html",median = T,title = "Grupo A")
stargazer(st.b %>% select(reco_OG,log_reco_OG,treat_b),type = "html",median = T,title = "Grupo B")
stargazer(st.c %>% select(reco_OG,log_reco_OG,treat_c),type = "html",median = T,title = "Grupo C")
```

## Base sin outliers {.tabset .tabset-pills}

```{r}
st_1 <- st_1 %>% select(COR,treat,treat_a,treat_b,treat_c,"saljusobr"=P32_4,"saljusger"=P32_2,perc,reco,pdesi,jw1=P30_1,jw2=P30_2,jw3=P30_3,jw4=P30_4,jw5=P30_5, log_perc,log_reco,perc_OG,reco_OG,log_perc_OG,log_reco_OG,zlog,just,"sexo"=P40,"edad"=P41,educ,ppol)
```

**subset maximo/minimo** 
```{r}
st.a_mm.sinout <- st_1 %>% select(COR,treat_a,reco,log_reco,just,ppol) %>% filter(treat_a==1 | treat_a==0)  
st.b_mm.sinout <- st_1 %>% select(COR,treat_b,reco,log_reco,just,ppol) %>% filter(treat_b==1 | treat_b==0)  
st.c_mm.sinout <- st_1 %>% select(COR,treat_c,reco,log_reco,just,ppol) %>% filter(treat_c==1 | treat_c==0)  
```

**subset gerente/obrero** 
```{r}
st.a.sinout <- st_1 %>% select(COR,treat_a,saljusger,saljusobr,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol,educ) %>% 
  filter(treat_a==1 | treat_a==0)
st.b.sinout <- st_1 %>% select(COR,treat_b,saljusger,saljusobr,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol,educ) %>% 
  filter(treat_b==1 | treat_b==0)
st.c.sinout <- st_1 %>% select(COR,treat_c,saljusger,saljusobr,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol,educ) %>% 
  filter(treat_c==1 | treat_c==0)
```

* filtro realizado a través del dummy 0 = control | 1 = tratamiento. 
* La variable usada de filtro previamente dejaba todo lo que no era 0 o 1 como un 3, el cual se excluye.
* No se aplicó `na.omit()` debido a la pérdida de información relevante

### brecha máximo/mínimo sin outliers
```{r results='asis'}
stargazer(st_1           %>% select(reco,log_reco,treat_a),type = "html",median = T,title = "Muestra completa")
stargazer(st.a_mm.sinout %>% select(reco,log_reco,treat_a),type = "html",median = T,title = "Grupo A")
stargazer(st.b_mm.sinout %>% select(reco,log_reco,treat_b),type = "html",median = T,title = "Grupo B")
stargazer(st.c_mm.sinout %>% select(reco,log_reco,treat_c),type = "html",median = T,title = "Grupo C")
```

### brecha obrero/gerente sin outliers
```{r results='asis'}
stargazer(st_1        %>% select(reco_OG,log_reco_OG,treat_a),type = "html",median = T,title = "Muestra completa")
stargazer(st.a.sinout %>% select(reco_OG,log_reco_OG,treat_a),type = "html",median = T,title = "Grupo A")
stargazer(st.b.sinout %>% select(reco_OG,log_reco_OG,treat_b),type = "html",median = T,title = "Grupo B")
stargazer(st.c.sinout %>% select(reco_OG,log_reco_OG,treat_c),type = "html",median = T,title = "Grupo C")
```

# Descriptivo general {.tabset .tabset-pills}

## Base con outliers 
```{r}
print(dfSummary(st, headings = FALSE,varnumbers = F),method = "render")
```

## Base sin outliers 
```{r}
print(dfSummary(st_1, headings = FALSE,varnumbers = F),method = "render")
```

# Guardar datos

```{r}
save(st,    file =   "input/data/proc/st2014.Rdata")
save(st_1,  file = "input/data/proc/st2014sinout.Rdata")
```

```{r}
save(st.a_mm.sinout,file = "input/data/proc/st.a_mmsinout.Rdata")
save(st.b_mm.sinout,file = "input/data/proc/st.b_mmsinout.Rdata")
save(st.c_mm.sinout,file = "input/data/proc/st.c_mmsinout.Rdata")

save(st.a.sinout,file = "input/data/proc/st_a-sinout.Rdata")
save(st.b.sinout,file = "input/data/proc/st_b-sinout.Rdata")
save(st.c.sinout,file = "input/data/proc/st_c-sinout.Rdata")
```

```{r}
save(st.a_mm,file = "input/data/proc/st.a_mm.Rdata")
save(st.b_mm,file = "input/data/proc/st.b_mm.Rdata")
save(st.c_mm,file = "input/data/proc/st.c_mm.Rdata")

save(st.a,file = "input/data/proc/st_a.Rdata")
save(st.b,file = "input/data/proc/st_b.Rdata")
save(st.c,file = "input/data/proc/st_c.Rdata")
```